AlternC

comme si vous y étiez

Chantal Bernard-Putz

Benjamin Sonntag

Ouvrage réalisé sous LibreOffice (www.libreoffice.org/)

Prolégomènes

Internet ne peut pas être contrôlé, autant s'y faire
====================================================

Laurent Chemla

juillet 2010

Plus que jamais, à l'heure où j'écris ces lignes, Internet est la cible
des critiques du pouvoir. Il serait responsable de toutes les dérives,
de toutes les ignominies, il nous ramènerait aux pires heures de notre
histoire et serait le lieu de toutes les turpitudes.

Bon. Depuis longtemps, je dis qu'il est normal - de la part de ceux qui
disposaient de l'exclusivité de la parole publique - de s'inquiéter de
l'avènement d'un outil qui permet à tout un chacun de s'exprimer. Pas de
quoi s'étonner, dès lors, des attaques furieuses que subit le réseau.

Tant qu'il ne s'agit que de mots...

Oh bien sûr, le législateur étant ce qu'il est, il tente souvent d'aller
au delà des mots. Il fait aussi des lois. C'est son métier.

Or donc - sans volonté d'exhaustivité - nous avons vu depuis 1995 un
certain nombre de tentatives de « régulation », de « contrôle », voire
même de « domestication ». Il y a eu la loi Fillon, la commission
Beaussant, la LCEN, la DADVSI, la LSI, la LSQ, et plus récemment HADOPI
et LOPPSI. Beaucoup d'acronymes et de travail législatif pour un
résultat plus que mince : ce qui n'a pas été retoqué par le Conseil
Constitutionnel s'est toujours avéré inapplicable.

La seule chose qui reste, c'est le principe d'irresponsabilité pénale
des intermédiaires techniques (LCEN). Grand succès !

On pourrait imaginer que le pouvoir apprendrait quelque chose d'une
telle suite d'échecs. On pourrait penser, par exemple, qu'il mesurerait
le risque de vouloir créer des lois d'exceptions selon qu'on s'exprime
sur Internet ou ailleurs. Que nenni : aujourd'hui encore, j'apprends
qu'une député vient de se ridiculiser en proposant d'encadrer le
journalisme « en ligne ».

J'ai hâte. On en rigole d'avance.

Mais qu'est qui rend Internet si imperméable à ces tentatives réitérées
de contrôle ? J'y vois (au moins) quatre raisons majeures :

La première (dans tous les sens du terme) est historique. À la demande
de l'armée américaine, qui souhaitait trouver une parade au risque d'une
attaque nucléaire contre son réseau de télécommunication, Internet a été
inventé à la fin des années 1960 (dans l'Amérique de Woodstock et de la
lutte contre la guerre du Vietnam) par de jeunes universitaires qui
rêvaient d'un monde dans lequel l'accès à un réseau mondial de
communication serait un droit pour tous (pour que son impact social soit
positif)[1].

À l'époque de Mac Luhan, les bases théoriques du futur réseau sont
toutes influencées par l'utopie du « village global » et teintées
d'idéologie libertaire. Le principe selon lequel la rédaction d'une RFC
(texte définissant un des standards d'Internet) doit être ouverte à
tous, scientifique ou non - et son contenu libre de droit - est adopté
en avril 1969.

Quoi d'étonnant dès lors si le résultat est un réseau presque
entièrement décentralisé et non hiérarchique ? Après tout, c'est bien ce
que l'armée américaine avait demandé à ses jeunes ingénieurs : un réseau
centralisé est facile à détruire (il suffit d'attaquer le centre).

Tout ce qui est facile à contrôler est facile à détruire.

Internet est difficile à détruire.

Donc Internet est difficile à contrôler.

Il faudrait, pour qu'Internet soit plus aisément « domestiquable », que
ses bases théoriques mêmes soient revues (à l'exemple du Minitel pour
lequel l'émission de contenus était soumise à l'approbation préalable de
France Telecom). Mais comment démanteler l'existant et interdire
l'utilisation d'une technologie ayant fait ses preuves à tous ceux qui
l'ont adoptée depuis des années ?

Et surtout - c'est la seconde raison qui fait d'Internet un bastion dont
la prise semble bien difficile - le réseau est international.

On peut, même si c'est difficile à envisager, imaginer qu'un pays impose
à ses citoyens l'usage d'une technologie « contrôlée » plutôt qu'une
autre, trop permissive. Mais quel pouvoir pourrait faire de même à
l'échelle du monde ?

Et comment, dès lors qu'il existerait ne serait-ce qu'un seul endroit
dans le monde qui protège la liberté totale de communication (comme
c'est le cas depuis peu de l'Islande), empêcher les citoyens et les
entreprises du monde entier d'exporter dans ce lieu une communication
désormais dématérialisée ?

Pour y parvenir, il faudra non seulement pouvoir contrôler tel ou tel
réseau imaginaire, mais aussi réussir à interdire toute communication
internationale... Mission impossible. Et puis, comment imaginer la fin
des « paradis numériques » dans un monde qui n'a jamais réussi à obtenir
celle des paradis fiscaux ?

Internet est supranational.

Il existera toujours des paradis numériques.

Donc l'information ne pourra jamais être contrôlée.

D'autant plus - et c'est la troisième raison majeure qui rend dangereuse
toute tentative de contrôle des réseaux - qu'Internet est devenu
désormais une source de croissance non négligeable. Une croissance qui
dépend d'une législation pérenne et qui surtout va faire l'objet d'une
concurrence effrénée entre les pays.

On n'imagine pas aujourd'hui une grande entreprise, telle que Google ou
Facebook, avoir son siège social dans un pays dont la fiscalité n'est
pas, disons, encourageante. Comment imaginer que demain une entreprise
innovante, source d'emplois et d'impôts, se créera dans un pays dont la
législation imposerait un contrôle trop strict de l'information
diffusée ?

Tout contrôle nécessite une infrastructure plus chère, tant humaine que
technique. Il va de soi qu'une entreprise capitaliste choisira plutôt,
si elle a le choix, le pays d'accueil dont la législation numérique sera
la plus laxiste, qui récupérera du coup les emplois et les impôts (et je
ne dis pas que c'est bien : je dis juste que c'est dans ce monde là
qu'on vit).

Et même avant d'en arriver là : imaginons qu'un pays impose le filtrage
à la source de tout contenu illégal (en passant outre la difficulté
technique inhérente). Quel entrepreneur de ce pays osera se lancer dans
un nouveau projet novateur, sachant qu'il sera immédiatement copié par
un concurrent vivant, lui, dans un paradis numérique et qui ne sera pas
soumis aux mêmes contraintes ?

Internet est solide, c'est vrai, mais l'innovation reste fragile, et
souvent l'œuvre de petites structures très réactives et pécuniairement
défavorisées. Les lois votées à l'emporte-pièces sans tenir compte de
cette fragilité-là sont autant de balles tirées dans le pied de la
société toute entière.

La concurrence est mondialisée.

Une législation de contrôle coûte cher.

Donc les lois de contrôle d'Internet sont source de délocalisation.

Malgré tout il existe bel et bien des règles de vie supranationales et
qui s'imposent à tout pays se voulant un tant soit peu démocratique.
Mais si.

Je vais citer ici l'article 19 de la Déclaration Universelle des Droits
de l'Homme. Lisez-la bien :

« Tout individu a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui
implique le droit de ne pas être inquiété pour ses opinions et celui de
chercher, de recevoir et de répandre, sans considérations de frontières,
les informations et les idées par quelque moyen d'expression que ce
soit ».

Elle a été rédigée en 1948. Bien avant Internet, même si à la lire on a
l'impression qu'elle a été écrite spécialement pour lui. Car en effet,
il n'existait pas grand chose, avant Internet, pour « recevoir et
répandre sans considération de frontière les informations et les
idées ». Il faut croire que ses rédacteurs étaient visionnaires...

Comment s'étonner, à la lecture de cet article, du nombre de censures
que notre Conseil Constitutionnel a opposé aux diverses velléités de
contrôle que le pouvoir a tenté d'imposer depuis 15 ans ?

Le droit de recevoir et diffuser de l'information est inaliénable.

Internet est à ce jour l'unique moyen d'exercer ce droit.

Donc tout contrôle d'Internet risque d'être contraire aux droits de
l'homme.

Sauf à s'exonérer des grands principes fondamentaux, et donc à vivre
dans une société totalitaire, le contrôle ou le filtrage d'Internet se
heurtera toujours à la liberté d'expression. Les états peuvent
l'accepter, et à l'instar de l'Islande décider d'en profiter, ou refuser
de le voir et, à l'instar de la France, se heurter sans cesse à un mur
en essayant encore et encore de réguler ce qui ne peut l'être.

Historiquement, techniquement, économiquement et moralement, Internet ne
peut pas être contrôlé.

Autant s'y faire.

Introduction

En l'espace d'une quinzaine d'années, Internet est devenu un moyen de
communication et de dialogue courant. Aujourd'hui, tout le monde se sert
d'Internet, échange par mail ou messagerie instantanée, publie de
l'information, partage de la connaissance etc. Cependant, l'utilisation
de ce nouveau média n'est pas toujours facile : en dehors des offres
gratuites qui cachent pour la plupart l'utilisation de données
personnelles ou des services de piètre qualité, les logiciels libres
permettent d'offrir des solutions techniques de qualité, respectueuses
de ses utilisateurs et de leurs libertés.

AlternC est un ensemble de logiciels d'hébergement, un panneau de
contrôle web qui permet une gestion fine des utilisateurs et des
services web. Une aide en ligne illustrée, accessible depuis ce panneau,
guide l'utilisateur. Basé sur le système d'exploitation Debian
GNU/Linux, AlternC est lui-même sous licence GNU/GPL.

AlternC est un projet libre conçu dans le souci de permettre à ses
utilisateurs de maitriser leur communication Internet au mieux sans être
informaticien.

Cet ouvrage procède de la même volonté. Vous y trouverez, après une
introduction historique, un guide détaillé d'utilisation et de gestion
d'un serveur d'hébergement mutualisé, à destination autant des
non-informaticiens que des spécialistes de la profession.

AlternC vous offre les fonctionnalités suivantes :

Sécurité des fichiers et des informations

Accès au bureau virtuel en mode sécurisé (https), accès aux emails,
création de répertoires protégés en 2 clics...

Noms de domaines et création de sous domaines

L'hébergement des noms de domaine et la création de sous-domaines
s'effectue de manière simple et n'est pas limitée.

Hébergement de sites internet et applicatifs web

Les applicatifs et sites sont hébergés sous Linux, Apache, PHP,
PhpMyAdmin, Mariadb.

Gestion de vos fichiers en lignes

Vous pouvez gérer vos fichiers en ligne, créer vos comptes FTP, protéger
des répertoires web.

Statistiques web

Vous gérez finement les statistiques par nom de domaine avec le logiciel
Awstats

Listes de diffusion, discussion

Création et gestion de vos listes de diffusion, discussion grâce au
logiciel Mailman

Boites mail

Création simple de vos boites mails de niveau professionnel : accès pop,
imap, pops, imaps, smtp, smtps, webmail, carnet d'adresse en ligne,
répondeur, en natif dans AlternC. Les boites mails sont protégées par
antispam (Spamassasin, Amavis), antivirus (ClamAV), filtrage
(Procmail).

Gestion des Comptes par les administrateurs

Le menu administrateur affiche une rubrique supplémentaire pour la
gestion de l'ensemble des comptes

Modularité

Un serveur Linux est par nature modulaire. Aux fonctionnalités AlternC
peuvent être ajoutés d'autres logiciels dont la liste n'est pas
exhaustive. Par exemple, pour les sociétés multi-sites, une solution de
messagerie instantanée privée et sécurisée (serveur Jabber) peut être
implémentée.

Chapitre III

Un peu d'histoire
=================

Au début était altern.org...
----------------------------

Valentin Lacambre, créateur d'altern.org, nous raconte la naissance de
ce projet :

> « Altern a commencé en 1992 comme un service d'accès à internet, par
> minitel et téléphone. Ce qui m'a causé beaucoup d'amis me demandant
> d'héberger leur site web. les amis en question n'étant pas 'compatible
> avec ftp', un moyen simple d'administrer son site web devenait
> nécessaire. Altern.org, ouvert en 1995, permettait d'héberger un site
> facilement, l'ensemble de la gestion quotidienne s'opérant au travers
> de formulaires web. »

C'est donc de l'hébergement altern.org qu'est né cette idée de gérer
simplement un site web à base de formulaire web, le tout devant rester
accessible aux personnes non initiées.

> « Quelques années et cinquante mille sites web plus tard, [altern.org](altern.org)
> devait fermer ses portes sous la pression de ceux qui voulaient faire
> taire les amis de mes amis. Mes locataires se retrouvant à la rue avec
> comme seule perspective de point de chute des boutiques clinquantes,
> j'ai aidé d'autres fous à ouvrir des services semblables, en donnant
> les logiciels et l'aide que je pouvais leur apporter. »

Altern.org hébergeait une foule de petits sites en HTML simple, dont des
sites d'écoles égayant leurs pages web d'illustrations aussi mignonnes
que recopiées d'ouvrages protégés par le droit d'auteur, ou des sites
personnels publiant parfois des photos osées de stars en vue...

Altern.org perdit plusieurs procès, notamment contre les héritiers de
Caliméro. Le procès en trop fut celui contre Estelle Hallyday, au cours
duquel le juge décida que l'hébergeur était responsable des contenus
qu'il hébergeait.

Les enfants d'Altern
--------------------

Valentin, contraint de fermer l'hébergement web gratuit
[altern.org](altern.org) lance un appel pour la poursuite d'un projet
préservant la liberté sur un Internet non marchand.
C'est dans le courant de l'année 2000 qu'une vingtaine de personnes
répondent à cet appel et mettent en place une liste de discussion.

Deux aspects sont alors envisagés :

\- L'aspect technique. En effet, la plateforme altern de l'époque est
codée en php2, elle doit donc être remaniée profondément.

\- L'aspect politique. Notamment la structure juridique du projet.

C'est sur ce second aspect que se sépareront les tenants d'un projet
coopératif (Ouvaton) et ceux d'un projet associatif autogéré (Lautre),
début 2001.

> Valentin conclut ainsi : « l'Apinc [apinc.org]( http://apinc.org ), Ouvaton
> [ouvaton.coop]( http://ouvaton.coop ), et Lautre Net [lautre.net]( http://lautre.net )
> sont nés  de ce clonage, le logiciel de gestion  de sites d'[altern.org](altern.org)
> sera complètement transformé par l'équipe de développeurs de Lautre Net et
> donnera naissance à AlternC. »

Les chemins de traverse : Lautre.Net laboratoire d'AlternC
----------------------------------------------------------

AlternC voit donc le jour en mai 2001, comme projet de Lautre.Net,
structure autogérée.

Pourquoi un « C » dans AlternC ?

Il y a eu Altern : hébergement web gratuit, il y a AlternB : hébergement
professionnel, tous deux lancés par Valentin Lacambre.

AlternC est donc un nom évident, et pas seulement pour la suite
alphabétique mais également pour l'initiale du mot Clone. En effet, le
projet politique de AlternC/Lautre.Net prévoit le « clonage » de
structures d'hébergement similaire : la liberté sur Internet est
également liée à la multiplication des structures d'hébergement.
Lautre.net inclus d'ailleurs cette résolution dans ses statuts.

Valentin Lacambre offre son premier serveur à Lautre.net, serveur
baptisé « Estelle » (clin d'oeil aux déboires juridiques d'Altern.org
!).

Ce serveur est hébergé gracieusement pendant une année par Globenet,
association présentée par ailleurs dans cet ouvrage.

Lautre.net ouvre son service d'hébergement le 11 novembre 2001.

La cotisation est fixée à 23 euros par an, elle n'a pas bougé depuis.
L'association démarre rapidement avec 150 comptes utilisateurs. Elle
comprend quatre administrateurs système, trois à quatre « administratifs
» dont un trésorier, tous bénévoles et une liste « assemblée »
regroupant tous les membres.

Les logiciels de gestion des serveurs sont réécrits et petit à petit
améliorés, toujours en utilisant le duo PHP / Mariadb.

Voici un des premiers bureaux AlternC affichant le gestionnaire de
fichiers. La présentation est spartiate, mais déjà facile à utiliser
pour un non informaticien un tant soit peu intéressé par l'informatique.

![img](images/10000000000001F600000174CFB6F5B9.png)

Certaines discussions font exploser le traffic sur la liste assemblée
regroupant tous les membres. Suite à diverses demandes, une liste «
débats » est donc mise en place. Elle accueille les discussions
annoncées sur la liste « assemblée », chacun étant libre de s'inscrire
ou de se désinscrire sur cette nouvelle liste en fonction du thème des
discussions.

En novembre 2002, l'assemblée de Lautre.Net décide de modifier les
statuts de l'association en remplaçant le bureau et le CA par un bureau
solidaire, auquel les membres sont invités à participer. Il n'y a donc
plus de président ou de poste similaire.

Afin de répartir au mieux les tâches au sein de la structure, les
administrateurs système et les trésoriers ne font pas partie de ce
bureau solidaire. Dans le même temps, il est décidé de baisser le nombre
de comptes avant « clonage » de 5 000 à 2 000. L'indépendance technique
vivement souhaitée par tous est de plus en plus réelle. Dans cette
optique, tout en continuant à fonctionner de manière satisfaisante pur
les comptes hébergés, les inscriptions sont fermées pendant environ 2
ans. Ce temps de fermeture est mis à profit pour réorganiser
l'architecture technique et la sécuriser au maximum. Parallèlement,
Lautre.net prend son indépendance en installant ses serveurs en salle
machine, indépendamment de Globenet, fin 2004.

Au moment ou nous écrivons ces lignes, Lautre Net compte un millier de
membres, héberge plus de 2200 noms de domaines, autant de boites mail,
et fonctionne de manière satisfaisante.

Du côté des développements, des extensions à AlternC ont été écrites
spécifiquement pour L’Autre Net : outil de vote, gestion des cotisations
à l'association, des abonnements aux listes « Débats » et
« Assemblée »... D'autres modules ont enrichi le panneau web par la
suite : service de messagerie Jabber, machines virtuelles permettant un
accès SSH et le lancement de commandes Linux etc.

Chapitre IV

AlternC aujourd'hui
===================

Le chapitre précédent résumait l'aventure qui a conduit à la réalisation
d'AlternC.

Depuis plusieurs années AlternC est arrivé à maturité et poursuit son
évolution, fort d'une communauté internationale : concepteurs,
gestionnaires, développeurs, documentalistes, traducteurs, utilisateurs
débogueurs...

AlternC et les associations
---------------------------

### Les premiers utilisateurs

Outre Lautre.net, plusieurs structures associatives proposent des
hébergements sous architecture AlternC.

Bien évidemment, Globenet qui accueillit notre premier serveur fut l'une
des premières à utiliser AlternC et l'utilise encore à ce jour.

L'association belge Domaine Public, à son tour, a rapidement utilisé
AlternC, et a contribué à l'époque aux évolutions du logiciel.

### La traversée des océans

L'Association Québécoise Koumbit s'est très tôt intéressée à AlternC.
L'un de ses membres est devenu un contributeur très actif.

C'est à cette même époque qu'une ONG africaine a choisi AlternC pour
héberger ses antennes locales et de nombreuses autres associations
sénégalaises.

Depuis, 3 structures africaines différentes utilisent AlternC sur des
serveurs dédiés ou mutualisés.

AlternC et les professionnels de l'hébergement
----------------------------------------------

En France, plusieurs hébergeurs professionnels utilisent AlternC et
contribuent activement à son évolution.

[Octopuce](http://www.octopuce.fr), hébergeur, opérateur Internet et
société de services en logiciels libres a participé aux développements
d'AlternC dès sa fondation.

[Neuronnexion](neuronnexion.coop) et [Webelys](http://www.Webelys.com)sont
également des hébergeurs professionnels contributeurs d'AlternC.

Les clients de ces hébergeurs sont souvent des agence web ou d'autres
sociétés qui, elles-même, hébergent de nombreux clients sur leur
infrastructure AlternC.

Un rapide sondage auprès des structures contributrices, pour celles qui
nous ont répondu, fait état de 110 AlternC installés (sur un serveur ou
une ferme de serveurs), soit 3500 comptes hébergeant 9 500 noms de
domaine et 25 000 boites mail pop/imap.

Bien évidemment, nous avons connaissance de plusieurs autres petites
sociétés utilisant AlternC pour des hébergements. Celles-ci n'ayant
jamais établi de contact avec l'équipe des développeurs d'AlternC, nous
ne disposons d'aucune donnée les concernant.

Témoignages d'utilisateurs
--------------------------

### René Mages, Président de la FFII France [ffii.fr]( www.ffii.fr )

La FFII France nous avons le plaisir d'utiliser AlternC depuis plusieurs
années. Nous y sommes très attachés et les raisons en sont multiples. La
première d'entre elles est la simplicité d'utilisation y compris par des
personnes qui n'ont aucune expertise en administration système. La
seconde toute aussi importante concerne la rapidité d'exécution de
tâches qui d'ordinaire relèvent du lancement de commandes en ligne assez
techniques.

La création d'une liste de diffusion donne une illustration dans
laquelle simplicité et rapidité sont à l'œuvre. En quelques minutes un
administrateur non chevronné mettra en place une liste et ses
principales options (un archivage public ou privé par exemple). Il en va
de même pour ce qui concerne la création d'une base de données, d'un
compte ftp ou encore d'une adresse courriel. Modifier à la volée un
fichier html ou php est presque un jeu d'enfant sans parler de la
création d'un répertoire (ou du paramétrage de ses droits d'accès).

AlternC s'est peu à peu enrichi de nouvelles fonctionnalités telle que
la gestion des politiques de mot de passe. En clair l'administrateur
d'AlternC peut paramétrer comme il le souhaite le niveau minimal de
complexité dans le choix des mots de passe de l'ensemble des
utilisateurs.

Une structure associative comme la FFII dispose de moyens financiers
modiques pour lutter contre les nombreuses dérives en matière de
brevetage (les fameux brevets logiciels...) c'est pourquoi nous avons
préféré un hébergement mutualisé chez Lautre.net pour la simple raison
qu'AlternC est immédiatement utilisable (pas d'installation préalable
comme cela est le cas pour la plupart des hébergements dédiés). AlternC
nous donne pleinement satisfaction comme tous les logiciels libres que
nous utilisons.

### Jean Marc Manach, Journaliste

En l'an 2000, Altern fermait les 48 000 sites web qu'il hébergeait
(gratuitement), refusant de cautionner une loi qui oblige les
responsables de sites web à décliner leur identité afin d'avoir le droit
de s'exprimer.

Valentin Lacambre décidait alors de « cloner » Altern, ce qui donna
AlternC, né de la liberté d'expression, ce qui fait toute sa différence.
Là où un hébergeur « classique » propose en effet de payer un supplément
pour disposer d'une mailing-liste, d'un (sous-)nom de domaine ou
d'adresses e-mails supplémentaires, AlternC permet a contrario aux
administrateurs de sites web de prendre la main, en mode « tout en un »,
sur leurs propres données.

Paraphrasant le vieux dicton, « Offrez un nom de domaine à un homme et
vous le nourrirez pour un jour. Apprenez-lui à l'administrer et vous le
nourrirez pour toute la vie. »

Auteur de : La vie privée, un problème de « vieux cons »

([http://j.mp/dt0OFr](http://j.mp/dt0OFr))

Micro :([Twitter](http://twitter.com/manhack))

Blog :( [http://bugbrother.net](http://bugbrother.net/)) &
([http://bigbrotherawards.eu.org](http://bigbrotherawards.eu.org/))

Boss :( [http://internetactu.net](http://internetactu.net/))

### Philippe Tchénio, Chirurgien de la main

J'ai fait appel à un hébergeur professionnel utilisant AlternC en 2004 à
la suite d'un « Hack » du forum sos-mains, forum médical dédié aux
pathologies de la chirurgie de la main et du membre supérieur, hébergé à
l'époque chez un hébergeur « grand public ». Ce contact avec la
« piraterie » fut extrêmement désagréable pour nous car certaines
données sensibles furent perdues : des cas cliniques de patients ont
tout simplement disparus, du fait d'une gestion non adaptée à la
spécificité médicale du forum et d'un certain manque d'expérience.

Suite à la migration sur un compte AlternC nous n'avons plus d'accident
de ce genre à déplorer. Bien au contraire, sur les conseils avisés de
l'équipe, la connexion au forum se fait actuellement de manière
sécurisée (https).

L'interface AlternC me permet d'accéder à l'ensemble des applications de
gestion du Forum au quotidien :

\- d'abord la base SQL qui m'autorise une gestion plus fine des
utilisateurs

\- ensuite les listes de diffusion (mailman) outil puissant qui me
permet de faire vivre le forum en prévenant les membres inscrit dés
l'apparition d'un nouveau cas clinique.

\- Le gestionnaire de fichier qui m'a permis de personnaliser
l'interface du forum, sans logiciel FTP

\- Les statistiques Web toujours intéressantes, que j'ai utilisées à
plusieurs reprises pour des communications à des congrès médicaux

AlternC est riche d'autres fonctions que j'utilise plus rarement et m'a
permis entre autre d'installer des applications tierces open source, par
exemple Limesurvey afin de proposer des questionnaires spécialisés sous
forme de sondages ludiques.

[SOS-Main](https://www.sos-mains.com/)

### Pierre Emmanuel Sudres, Agence de Communication

L'agence Esteve Communication est spécialisée dans l'accompagnement des
PME qui souhaitent utiliser à plein le web dans leur communication.
Notre métier est axé sur la fourniture de contenu éditorial et le
référencement. Mais pour répondre aux besoins exprimés, Esteve
Communication, dès 2000, a souhaité faire bénéficier ses clients d'une
offre d'hébergement intégrée avec un serveur dédié. N'ayant pas de
compétences poussées en gestion de serveur, L'agence s'est tournée vers
la solution AlternC après avoir testé sans grand succès webmin. AlternC
nous a séduit par sa simplicité d'utilisation et ses nombreuses
fonctionnalités. Certains clients souhaitent en effet pouvoir opérer eux
même une gestion à minima de leur hébergement, tandis que d'autres
préfèrent en confier l'administration à l'agence. Dans tous les cas il
nous fallait un outil simple à utiliser, intuitif, sans documentation
lourde à ingurgiter !

AlternC, telle une évidence, nous a apporté la solution tant attendue.

Pour les prochaines versions on espère un wysiwyg pour mettre à jour
directement des pages HTML via AlternC et pourquoi pas un outil d'alerte
lorsque le compte d'un client arrive à terme... 
D'ici là, bravo à toute l'équipe de développement !

 [ESTEVE Communication](http://www.estevecom.com/)

68 rue de la Princesse

78430 Louveciennes

Tel : 01 39 18 58 36

### AlternC au Sud...

Tentatives pour une appropriation d'AlternC par des organisations de la société civile ouest africaine.

Ma première utilisation d'AlternC date des tous débuts de la plateforme
membre de Globenet de longue date puis administrateur durant quelques
mois fin 90, j'avais eu la possibilité d'accéder à l'interface comme
utilisateur et d'appréhender le fonctionnement de l'outil coté serveur.
Cette découverte des services proposés par AternC, combinée avec celle
de Gandi pour la gestion des DNS et de l'opérateur réseau alternatif
Gitoyen, m'ont fait prendre conscience de l'existence du « non
marchand » dans « l'offre » de ce type de services. La possibilité
d'interagir avec les concepteurs, les développeurs et les « penseurs »
qui gravitaient autour ce « libre internet » m'a considérablement
facilité la tache pour apprendre et comprendre une politique alternative
du réseau.

En 2000 pour Inter-Réseaux Développement Rural
([www.inter-reseaux.org](http://www.inter-reseaux.org/)) je met en place
mon premier compte AlternC. En plus des contenus propres à l'ONG, nous
proposons à des organisations paysannes d'Afrique de l'ouest membres de
l'Inter-Réseaux d'héberger leurs premières pages web. Il s'agit juste à
cette époque de gérer pour eux, depuis le compte AlternC de l'ONG, des
noms de domaines et quelques services associés (comptes FTP et mail en
nom de domaine propre).

En 2004 on passe à une autre étape avec la gestion d'un serveur dédié
sous AlternC : en poste à Dakar pour le compte du FIDA
([www.ifad.org](http://www.ifad.org/)), j'anime FIDAfrique
([www.fidafrique.net](http://www.fidafrique.net/)), un réseau d'échange
d'informations et d'innovations regroupant les personnels d'une
cinquantaine de projets de développement agricole financés par cette
agence des Nations Unies en Afrique de l'Ouest et du Centre. Un serveur
est acquit pour le compte de FIDAfrique afin d'y loger et administrer
les contenus produits par le réseau et ses membres. La grande nouveauté
pour moi c'est la possibilité, en tant que « grand administrateur », de
créer des comptes AlternC pour les projets et pour leurs partenaires.
Une dizaine d'organisations (associations, ONG, organisations paysannes,
médias) et quelques projets du FIDA vont à cette occasion s'approprier
les services d'alternC. Durant 3 ans je les ai conseillé pour leur
permettre d'utiliser au mieux les potentialités offertes. Et je les
aussi « conscientisé » sur la nécessaire appropriation d'un serveur
hébergé au Nord pour diffuser librement et sauvegarder durablement leurs
savoirs, leurs opinons et leur informations.

Aujourd'hui une ONG sénégalaise gère le serveur de FIDAfrique, une autre
a acquit son propre serveur, toutes deux commencent grâce à AlternC à
ouvrir des comptes pour des organisations partenaires.

Mais on est loin d'un « Hébergeur Sud » comme nous en rêvions à la fin
des années 90.

Il y a de plus en plus de personnes compétentes maîtrisant la gestion de
ces services : elles pourraient s'approprier et transmettre l'usage
d'AlternC mais elles sont le plus souvent attirées par le secteur privé
qui leur propose des salaires quelles ne peuvent pas refuser vu la
situation économique. Et donc les « arnaques web » sont toujours légions
dans les organisations de la société civile : elles achètent au prix
fort des noms de domaine dont elles ne sont pas propriétaires et de
l'hébergement dont elle ne peuvent pas utiliser les capacités et sans
aucune garantie quant à la sauvegarde et à la sécurité de leurs données.

Mais le combat continue ! Depuis 2009 je travaille pour la FAO au Niger
et au Bénin : nous avons cette fois ci un serveur semi dédié sous
AlternC et quelques ONG avec qui nous allons collaborer.

Gilles MERSADIER

Chapitre V

Guide de l'utilisateur d'un compte AlternC
==========================================

Un serveur sous architecture AlternC contient des espaces dédiés à tel
ou tel usager, nous les nommerons « comptes AlternC » ou plus simplement
« comptes ».

Un des points forts d'AlternC est de permettre la gestion d’un compte et
l’administration des comptes par des non-informaticiens, depuis une
interface web simple que nous nommerons « bureau virtuel » ou plus
simplement « bureau ».

Dans le cadre des exemples, nous utiliserons des noms de domaine,
adresses emails, noms de comptes AlternC fictifs.

Découverte de l'interface
-------------------------

### Connexion au compte AlternC

L’administration des comptes AlternC hébergés sur le serveur requiert
une authentification, il en est de même pour gestion d’un compte.

Dans le navigateur indiquer l’adresse :
[https://monserveur.tld](https://monserveur.tld/)
(remplacer « monserveur.tld » par le nom de domaine concerné)

Attention :

1.  Ne pas oublier le « s » après http... il signifie que la connexion
    sera sécurisée, les informations échangées entre le serveur et la
    machine de bureau circuleront chiffrées, et non en clair sur le
    réseau Internet, interdisant les interceptions malveillantes.
2.  Vérifier que le navigateur utilisé accepte les cookies pour ce site.

![img](images/1000000000000243000001187FC968A4.png)

Utiliser le formulaire du haut (celui du bas conduit au webmail, nous
l'expliquerons par la suite).

Le nom d'utilisateur (login) et le mot de passe sont communiqués par
l'administrateur des comptes.

![img](images/10000000000000C3000002670FB1B191.png)

Les fenêtres de gestion d'un compte et d'administration des comptes
sont toutes construites de la manière suivante :

-   à gauche le menu,
-   à droite un espace dans lequel s'afficheront les actions à accomplir
    ou accomplies.

Ces fenêtres constituent le « bureau virtuel » que nous allons découvrir
ci-dessous.

La copie d’écran ci-contre présente le menu du bureau virtuel, il s'agit
du menu du compte utilisateur « demo ».

Tous les textes en bleu sont des liens à partir desquels s’afficheront,
dans la partie droite du bureau (coupée ici), les informations
concernant les actions à accomplir ou accomplies.

Nous les découvrirons dans les chapitres suivants.

Les nombres entre parenthèses « Domaines (1/2) » par exemple indiquent
que un nom de domaine est installé sur le compte et que le quota
autorisé sur ce compte est de deux.

Lorsque les nombres sont de couleur rouge « Comptes FTP (2/2) », cela
signifie que le quota est entièrement utilisé.

Le menu « administrateur » comporte une spécificité : une rubrique de
couleur rouge « Administration ».

Les liens sont également de couleur rouge dans cette rubrique (voir
ci-après).

Pour un menu administrateur, la rubrique « Administration » s’intercale
entre les rubriques « Accueil » et « Domaines ».

![img](images/10000000000000AD0000005911C7C687.png)

Elle donne accès à l’administration des comptes hébergés sur le serveur
et à diverses informations concernant le serveur. Son utilisation est
décrite dans le chapitre « Administration des comptes.

### Prise en main

#### Actions

Après authentification, le gestionnaire d’un compte AlternC accède au
bureau virtuel du compte.

Depuis le bureau virtuel de son compte l’utilisateur peut :

-   Installer un nom de domaine et gérer des sous-domaines ;
-   Créer et gérer des adresses email et des redirections ;
-   Créer et gérer des accès FTP (pour le transfert de fichiers sur le
    compte) ;
-   Créer et gérer des listes de discussion/diffusion ;
-   Télécharger, modifier, déplacer... les fichiers de son site web ;
-   Installer, consulter les statistiques de fréquentation de son site
    web ;
-   Créer et gérer des accès privés à certaines pages de son site web ;
-   Créer et gérer des bases de données liées à son site web.

Il peut également effectuer des opérations de consultation et de
configuration des caractéristiques de son compte et accéder à une aide
en ligne.

#### Utilisation

AlternC offre un panel de possibilités au titulaire et gestionnaire d’un
compte.

-   Héberger un nom de domaine qui pointe vers un compte hébergé sur ce
    serveur ou sur un autre serveur...
-   Héberger un ou plusieurs sites web, statiques ou dynamiques.
-   Utiliser les fonctionnalités, particulièrement riches, du courrier
    électronique : accès sécurisé (SSL), création de son propre SMTP lié
    à un nom de domaine (si son fournisseur d’accès Internet le permet),
    accès par webmail sécurisé (https), configuration de filtres depuis
    le webmail.
-   Communiquer par listes de diffusion/discussion... ou tout cela à la
    fois.

Les possibilités d’un compte sont définies par l’« administrateur de
comptes AlternC » qui fixe les quotas en terme d’espace disque et de
nombre de mails, de domaines, de comptes FTP, de bases de données...
(voir chapitre « Administration des comptes »).

L’ensemble des quotas est visible pour le gestionnaire d’un compte
depuis le lien « Afficher les quotas » dans le menu du bureau virtuel.

#### Bureau virtuel

Le bureau se compose de deux espaces :

-   Le menu, à gauche, sous le nom du compte.
-   La partie droite, qui spécifie, à l’ouverture du compte, la date de
    la dernière connexion ainsi que les services et l’espace utilisés
    par le compte.

Les connexions refusées (mauvais mot de passe par exemple) sont
également mentionnées. Ainsi le gestionnaire d’un compte est informé
d’éventuelles tentatives d’intrusion sur son compte.

Si ce cas se présente sans qu’il y ait eu de fausse manœuvre (erreur de
frappe dans le nom du compte ou le mot de passe) il est conseillé de
contacter l’administrateur du serveur qui consultera les logs (Voir
ci-dessous l’exemple).

![img](images/100000000000027A0000005337648DB7.png)

Nous voyons sur ce compte 2 tentatives incorrectes.

#### Configuration

La création d’un compte AlternC requiert un mot de passe et une adresse
mail du gestionnaire du compte. Vous pouvez les modifier depuis la
rubrique Configuration du bureau virtuel.

Il s'agit de l'avant-dernière rubrique du menu.

![img](images/10000000000000C10000001E25906189.png)

Un clic sur ce menu ouvre trois formulaires :

Pour **changer le mot de passe** utilisez le premier formulaire.\*\*
\*\*

![img](images/1000000000000278000000DC6C9BED5B.png)
**Attention**,*votre mot de passe initial est requis*.

Si vous l’avez égaré, demandez à l’administrateur des comptes AlternC de
vous en recréer un.

Pour **changer l’adresse email** du gestionnaire du compte utilisez le
second formulaire. Une confirmation sera adressée par mail à l’ancienne
adresse. Nous vous recommandons d’utiliser une adresse mail qui ne soit
pas sur le serveur qui héberge votre compte, ceci afin de pouvoir
communiquer avec vous en cas d’éventuel dysfonctionnement du serveur.

![img](images/10000000000001CE00000087842979AF.png)

Le troisième formulaire vous propose de choisir **l’affichage de
« bouées » d’aide**. Ces icônes accompagnent les formulaires du bureau
virtuel. Un clic sur celles-ci affiche le chapitre concerné de l'aide en
ligne.

![img](images/1000000000000226000000763AC97678.png)

Gestion d'un compte AlternC
---------------------------

### Nom de domaine

Pour être actif, un compte doit être associé à un (ou plusieurs) nom(s)
de domaine ou sous-domaines.

#### <span id="anchor"></span>Achat du nom de domaine

Un nom de domaine se compose d’un nom suivi d’un point et d’une
extension (fr, com, org, net ...). Chaque nom de domaine est unique au
monde. Il s’acquiert auprès d’un registrar (vendeur de noms de domaine).
Par exemple : alternc.org, octopuce.fr... Pour des domaines dont
l’extension est net, org, com, fr... vous pouvez acheter le domaine chez
un registrar comme Gandi([Gandi](http://gandi.net)) ou BookMyName
([bookmyname.com](http://bookmyname.com)) par exemple.
Lorsque vous achetez un domaine, indiquez immédiatement les DNS (adresses)
du serveur qui gère les DNS.

Cette information vous sera fournie par votre hébergeur.

Il faut acheter le nom de domaine avant de l’installer, sauf pour les
noms de domaine en .fr ou .eu, où il faut installer le domaine avant de
l’acheter. Une vérification automatique est faite lorsqu’un domaine est
installé. Si des DNS corrects ne sont pas enregistrés dans la base
mondiale des noms de domaines, le serveur refusera l’installation, sauf
si l’administrateur des comptes AlternC en a donné l’autorisation et
vous l’a indiqué : voir chapitre « Administration des comptes ».

Mais, pour que le monde entier puisse consulter les pages web vers
lesquelles pointe le nom de domaine il faut attendre que les
fournisseurs d’accès Internet aient bien enregistré l’information afin
de diriger leurs usagers vers le bon serveur (compter entre 24 et 72
heures).

#####


####

#### Installation d’un nom de domaine sur un compte AlternC

L’accès au formulaire d’installation se fait par un clic dans la
rubrique « Domaines » sur le lien « Héberger un domaine ». Dans la
partie droite du bureau virtuel, le formulaire s’affiche.

##### 

##### Installer un premier nom de domaine sur le compte

![img](images/100000000000015C00000091E94AC84E.png)

Inscrire le nom de domaine souhaité, là où se positionne le curseur de
la souris, à la suite de « www. ». Par défaut la case « Héberger le DNS
sur le serveur » est cochée. Cela est tout à fait normal : le cas où
vous hébergez un site ou des adresses email d'un domaine sans pour
autant en héberger les DNS est assez rare et ne concerne que les
utilisateurs avancés.

L'installation du nom de domaine créera automatiquement un répertoire du
même nom mais sans tiret et point, par exemple l'installation du nom de
domaine « aide-alternc.org » créera le répertoire « aidealterncorg ».

**Le chapitre suivant aborde en détail ce qui concerne les répertoires et
fichiers**.

### **Problème éventuel**

Si vous obtenez cette réponse après avoir cliqué sur le bouton
« Héberger ce nouveau domaine »,

![img](images/10000000000001B20000009C9250CA8F.png)

cela signifie que le nom de domaine (ici alternc.com) n'est pas
enregistré comme hébergé sur ce serveur. Le serveur ne l’installera pas.

######




#####

Plusieurs cas de figure :

-   le nom de domaine ne vous appartient pas, vous n'avez aucunement le
    droit de l'installer
-   vous avez acheté votre nom de domaine il y a moins de 48 heures (il
    faut attendre encore quelques heures)
-   les DNS sont mal renseignées auprès du registrar (celui qui a vendu
    le nom de domaine), contactez l'administrateur du serveur pour qu'il
    vous indique les bons DNS.

Une indication se situe au bas de cette page en affichant les DNS
réelles du nom de domaine

![img](images/10000000000000DF0000003EF7D41020.png)

Le serveur a consulté la « banque des domaines existants » et affiche le
résultat. Si les DNS ne sont pas ceux indiqués par l’administrateur du
serveur, vous êtes soit dans le 1er soit dans le 3ème cas.

-------------------------------------------------------------------------

######


######


######

-------------------------------------------------------------------------

######




######



##### Installer un autre nom de domaine sur le compte

Il est possible d'installer plusieurs noms de domaine sur un
compte AlternC.

L'installation d'un second nom de domaine (et des suivants)
sur le compte propose une alternative

1.  Associer ce nom de domaine à ses propres pages web et
    donc l'installer sur un répertoire qui lui sera spécifique. C'est le
    choix proposé par défaut. L'installation de ce domaine créera comme
    pour le premier un nouveau répertoire, ici « aidealterncnet ».


    ![img](images/10000000000001E3000000CDAC3510F0.png)

2.  Associer ce nom de domaine à un autre nom de domaine
    installé sur le compte et donc aux pages web affichées par cet autre
    nom de domaine (cas typique d'un nom décliné en plusieurs domaines :
    toto.net, toto.info, toto.com...) Dans ce cas, l'installation du nom
    de domaine ne crée pas de nouveau répertoire.

![img](images/10000000000001E2000000C9EBB6914B.png)


------------------------------------------------------------------------

######




######

Que vous installiez le premier nom de domaine ou les
suivants sur un compte AlternC, un clic sur le bouton « Héberger ce
nouveau domaine » affiche soit un message d'erreur (voir ci-dessus 
« Problème éventuel ») soit l'information suivante :

![img](images/10000000000001490000005A6348A0FC.png)

![img](images/10000000000000C000000044F6167D5A.png)

Le bouton \[Cliquer ici pour continuer\] affiche le nouveau 
menu du bureau : le nom de domaine demo.alternc.net est inscrit
dans la rubrique « Domaines ».

Il faut toutefois attendre environ 5 minutes pour qu’il soit
bien pris en compte par le serveur, puis environ 1 heure pour qu’il soit
pris en compte par les machines qui gère les DNS du serveur.

La procédure serait exactement la même pour un nom de domaine dont
l’extension serait org, net, com, info ...

**Attention **: certains noms de domaine doivent être installés sur le
serveur AVANT leur achat. C’est la cas des noms de domaine en .fr car
l’AFNIC (organisme qui gère ces noms) vérifie que le serveur est
conforme à ce qui est demandé pour l’hébergement de ce type de nom de
domaine. N'hésitez pas à demander des informations à ce propos à
l'administrateur du serveur, si nécessaire.

Nous allons maintenant décrire les paramètres de ce nom de domaine sur
le serveur.

Pour cela il suffit de cliquer sur le lien « demo.alternc.net » dans la rubrique « Domaines » du menu.

#### Paramètres du domaine installé sur le serveur

![img](images/10000000000002BB000002B0B8CB67A1.png)
\*\*\*\*\*\*Un clic sur le nom de domaine affiche plusieurs zones dans
la partie gauche du bureau virtuel :\*\*\*\*\*\*

------------------------------------------------------------------------

Dans ce premier temps, nous nous limiterons à les décrire.


#####

##### Les sous-domaines

L’URL : « demo.alternc.net » est redirigée vers « www.demo.alternc.net »

il existe un sous-domaine « mail.demo.alternc.net » qui donne accès au
webmail.

![img](images/1000000000000161000000A7724B0CDF.png)

L'URL « www.demo.alternc.net » est dirigée vers le répertoire « demoalterncnet » que nous avons évoqué ci-dessus, ce répertoire qui
est à la racine du compte « / », cette barre oblique représente la racine.

Pour une gestion des domaines et sous-domaines (Actions « Modifier » et « Effacer ») reportez-vous au chapitre « Gestion de domaine et 
sous-domaine ».

Il en est de même pour cette zone qui concerne la création de nouveaux 
sous-domaines

![img](images/10000000000001A1000000954BC2CD44.png)

##### 

##### Zone Paramètres DNS

**Attention** : ne jamais modifier ces paramètres sans l'avis de l'administrateur du serveur.

![img](images/100000000000027E000000E5A84F7871.png)

##### Supprimer un nom de domaine

![img](images/10000000000000E8000000238CA94C04.png)

**Attention** : tout clic sur ce bouton (placé au bas de la page)
vous proposera la suppression du domaine concerné, ici, comme indiqué en 
haut de page, il s'agit du domaine « demo.alternc.net ».

Si vous confirmez cette action, la suppression du domaine entrainera la suppression de ses sous-domaines et de toutes les adresses email, listes
de diffusion, statistiques et associées à ce domaine ( bien évidemment
tous les messages des adresses email concernées !).

Ce bouton est donc à manipuler avec une extrême précaution.

**Remarque** : Il se peut que la zone « Paramètres DNS » et le bouton
de suppression du domaine ne s'affichent pas. C'est que l'administrateur
des comptes AlternC a jugé utile de ne pas les faire apparaître pour ce
nom de domaine. Si cela vous pose un problème, contactez-le.

Nous allons poursuivre notre découverte de la gestion d'un compte AlternC
par un voyage dans le gestionnaire de fichiers, au cœur de l'hébergement
de vos données.

### Répertoires et fichiers

Le gestionnaire de fichiers est l’élément central pour la gestion d’un
site web. Il est accessible depuis le lien « Gestionnaire de fichiers »
du menu.

#### Description du gestionnaire de fichiers

![img](images/10000000000002560000018ED65218CF.png)
Ici nous utiliserons des copies d’écran issues soit du compte demo, soit
du compte aideac en sachant que l’aide est valable quelque soit le
compte concerné.

Dans la partie droite de la copie d’écran nous distinguons cinq zones.

1 – En haut à gauche une zone informative « Répertoire courant »
    demo/ : nous sommes à la racine du compte demo, racine symbolisée
    par la barre oblique (/)

2 – Au dessous

-   à gauche un **formulaire de téléchargement** (upload) de fichier
    depuis le disque dur de l’ordinateur du gestionnaire du compte
-   à droite un **formulaire de création de fichier ou répertoire**.

![img](images/10000000000001E700000059C1E00FF8.png)

Au centre un espace se décline en deux zones :

![img](images/10000000000002530000005D40A91236.png)

3 – Une zone de **manipulation des fichiers** présents sur le compte

![img](images/100000000000024A0000001FDBEEB0E3.png)

4 – Une zone qui affiche la **liste des répertoires et fichiers**
    présents sur le compte.

![img](images/10000000000001FD000000387F5F706E.png)

5 – En bas une zone de boutons

![img](images/1000000000000150000000AAE40E2521.png)

####

#### Envoi d'un fichier

Dans notre exemple, la liste des répertoires affiche uniquement le
répertoire « demoalterncnet », répertoire créé à l'installation du nom
de domaine « demo.alternc.net ».

Nous savons qu'il s'agit d'un répertoire car il est inscrit en
caractères gras et suivi d'une barre oblique /.

Pour entrer dans ce répertoire il suffit de cliquer sur son nom

![img](images/10000000000001E8000000904F0E6A45.png)
Ce répertoire est vide, comme indiqué en caractères rouges. Remarquons,
au-dessus des formulaires, la zone « Répertoire courant » qui affiche le
chemin.

Nous allons envoyer un fichier dans le répertoire « demoalterncnet ».
Pour cela, utiliser le formulaire de gauche.

![img](images/10000000000000F80000005A43DD11C4.png)
Choisir le fichier à envoyer à l’aide du bouton \[Parcourir\], puis
cliquer sur le bouton \[Envoyer un fichier\].

L'affichage est modifié : la liste ci-dessous affiche le fichier, sa
taille, la date de son envoi et un lien « Voir » que nous allons tester.

![img](images/100000000000022D0000003AA6E56FA7.png)
Le fichier envoyé est une image « alternc.jpg », c'est le logo AlternC.
Il pèse 3,13 Ko et a été envoyé sur le serveur, très précisément le 10 mai
2010 à 10h42 (ici le serveur est à l'heure de Paris).

Un clic sur ce lien « Voir » affiche, dans le navigateur, la page
ci-dessous

![img](images/1000000000000303000000E5D0CAB9EB.png)
#### Création d’un répertoire, d’un fichier

##### Création d'un répertoire

Toujours positionné dans le répertoire « demoalterncnet », sélectionner
« Répertoire » dans le formulaire de droite et inscrire le nom du
répertoire dans la zone texte (ici « site ») et cliquer sur \[Créer\].

![img](images/10000000000000E50000005AB54E3C76.png)
Le répertoire apparaît dans la liste, avec la date et l’heure de création.
Il est inscrit en gras et son nom suivi d’une barre oblique (cela montre
qu'il s'agit d'un répertoire).

Contrairement au fichier « alternc.jpg » il n’est pas suivi du lien
« Voir ». Ce lien, « Voir » permet de visualiser dans le navigateur la
page composée par le code du fichier.

![img](images/10000000000001AE0000004D471F097F.png)
##### Création d'un fichier

Nous allons créer un nouveau fichier dans le répertoire « site ». Nous
le nommerons « index.html » (bien sélectionner « Fichier » avant de le
créer et ne pas oublier l’extension, essentielle pour les fichiers).

1.  ![img](images/10000000000000E20000005CF7D33B07.png)
	Se positionner dans le répertoire site (clic sur « site »)
2.  Utiliser le formulaire de droite
3.  Créer le fichier

Nous allons maintenant éditer ce fichier, pour cela il suffit de cliquer
sur son nom « index.html ».

![img](images/1000020100000292000000D23F88E192.png)
Dans la zone texte inscrivons une phrase (attention, il ne s’agit pas
ici de code correct).

![img](images/10000000000001EC000000F5A30EAA6B.png)
**Remarque **: La zone de texte peut être ajustée en largeur et hauteur.
Pour cela il suffit de tirer la double flèche noire, en bas à droite de
la zone, en maintenant la touche Maj du clavier enfoncée.

Puis, cliquons sur le bouton \[Enregistrer et Fermer\] pour retourner
dans le gestionnaire de fichiers (le bouton \[Enregistrer\] a pour effet
d’enregistrer le fichier en le laissant ouvert, le bouton \[Fermer\]
renvoie au gestionnaire de fichiers sans enregistrer le fichier).

![img](images/100002010000024B000000D6D2B81D8B.png)
La zone informative, en haut du gestionnaire de fichiers, indique que
nous sommes dans le répertoire site, puis que le fichier a bien été
enregistré (date et heure), le poids du fichier est passé de 0 à 38
octets.

Nous allons maintenant le visualiser dans le navigateur. Avec le
navigateur Firefox, un clic droit de souris sur le lien « Voir » qui
suit le fichier « index.html » permet d’ouvrir le lien dans un nouvel
onglet.

![img](images/1000000000000301000000B54A04D887.png)
Si vous n’utilisez pas un navigateur qui permet ce choix, vous pouvez
ouvrir une autre fenêtre qui vous affichera l’adresse :
http://demo.alternc.net/site/index.html

Remarquons que le fait d’indiquer l’URL
http://aide-alternc.org/index.html dans le navigateur affiche
automatiquement http://www.demo.alternc.net/site/index.html (le nom de
domaine sans les www est dirigé vers le nom de domaine avec les www
:voir le chapitre « Paramétres du domaine installé sur le serveur »

Soyons curieux : que se passe-t-il si nous inscrivons l’URL
http://www.demo.alternc.net dans la fenêtre d’un navigateur ?

![img](images/1000000000000303000001247F6FFC30.png)
Aucun fichier index n’étant trouvé à la racine du compte, le navigateur
affiche la liste des répertoires présents et autres fichiers (ici le
fichier «alternc.jpg» et le répertoire « site ». Nous allons remédier à
ceci en déplaçant le fichier « index.html » que nous avons créé du
répertoire « site » au répertoire « demoalterncnet ».

#### Manipuler fichiers et répertoires

##### Déplacer un fichier

Se positionner dans le répertoire « site »

1.  Cocher la case à gauche du nom du fichier « index.html »
2.  Cliquer sur le bouton \[Choisir un répertoire\] comme indiqué dans
    la copie d'écran ci-dessous

![img](images/100000000000025100000053A07FE791.png)
![img](images/10000000000000D70000009C36CB8E8C.png)
Cette action ouvre une petite fenêtre Cliquer sur le nom du répertoire
« demoalterncnet », puis valider le choix avec le bouton
\[Sélectionner\].

La fenêtre se ferme.

Le nom du répertoire apparaît dans la zone de manipulation des fichiers.

![img](images/100000000000024900000026652A9711.png)
1.  Cliquer sur le bouton \[Déplacer\] de cette zone.

Le fichier s’affiche désormais dans le répertoire « site », pour le
trouver il suffit de cliquer sur le nom de ce répertoire dans la zone
« Répertoire courant » en haut de page.

Si nous ouvrons ce fichier dans un navigateur (lien « Voir »), l’adresse
dans la barre d’URL est devenue :
<http://www.demo.alternc.net/index.html>. Pour déplacer un répertoire on
peut procéder de la même manière.

**Attention **: *toujours bien vérifier le résultat d'un déplacement.*

Nous allons étudier l'ensemble des fonctionnalités de la zone de
manipulation de fichiers et répertoires.

![img](images/100000000000024A0000001FDBEEB0E3.png)
##### Effacer un fichier ou un répertoire

Cocher la case qui précède le nom du fichier ou du répertoire

Cliquer sur le bouton \[Effacer\]

![img](images/10000000000002560000008960274299.png)

\*\*\*\*\*\*Une confirmation est demandée\*\*\*\*\*\*

![img](images/100000000000013E000000784F5EBEAC.png)

\*\*\*\*\*\*La demande de confirmation affiche le nom du ou des fichiers
/ répertoires.\*\*\*\*\*\*

##### \*\*\*\*\*\*Renommer un fichier ou un répertoire \*\*\*\*\*\*

Cocher la case qui précède le nom du fichier ou du répertoire

![img](images/100000000000024D0000008C679C8303.png)
\*\*\*\*\*\*Cliquer sur le bouton \[Renommer\]\*\*\*\*\*\*

![img](images/10000000000000D400000060A6302DE3.png)

![img](images/10000000000000D400000060A6302DE3.png)

------------------------------------------------------------------------

\*\*\*\*\*\*Un petit formulaire
s\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*affiche au-dessus de la zone
de manipulation des fichiers et répertoires.\*\*\*\*\*\*

------------------------------------------------------------------------

\*\*\*\*\*\*Attention : conservez toujours
l\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*extension du fichier (ici
.jpg), évitez les espaces et bannissez les caractères accentués du
nom.\*\*\*\*\*\*

##### Gérer les permissions d'un fichier où d'un répertoire

\*\*\*\*\*\*Il peut être souhaitable de changer les permissions
(lecture, écriture) d\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*‘\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*un fichier
ou de l\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*ensemble des fichiers
d\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*‘\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*un répertoire. Bien que vous
puissiez effectuer cette opération par un client FTP, cette
fonctionnalité intégrée dans le gestionnaire de fichiers
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*d\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*AlternC
s\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*avère souvent
utile.\*\*\*\*\*\*

Cocher la case qui précède le nom du fichier ou du répertoire

\*\*\*\*\*\*Cliquer sur le bouton \[Renommer\]\*\*\*\*\*\*

![img](images/1000000000000259000000812090183F.png)

![img](images/10000000000000A000000076046C96A6.png)
\*\*\*\*\*\*Un petit formulaire s\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*affiche
au-dessus de la zone de manipulation des fichiers et
répertoires.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Vous pouvez choisir de cocher (choix par défaut) la case
« écriture » ou de la décochez en limitant le fichier ou tous les
fichiers d\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*un répertoire à la
lecture.\*\*\*\*\*\*

##### Copier un fichier ou un répertoire vers un autre répertoire\*\*\*\*\*\* \*\*\*\*\*\*

------------------------------------------------------------------------

Se positionner dans le répertoire qui contient le fichier à copier, ici
« demoalterncnet »

1.  Cocher la case à gauche du nom du fichier, ici « logo\_alternc.jpg »
2.  \*\*\*\*\*\*Cliquer sur le bouton \[Choisir un répertoire\] comme
    pour le déplacement de fichier\*\*\*\*\*\*
3.  \*\*\*\*\*\*Sélectionner le répertoire souhaité (ici « site ») dans
    la \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*petite fenêtre\*\*\*\*\*\*
4.  \*\*\*\*\*\*Cliquer sur le bouton \[Copier vers\] comme indiqué sur
    la copie d'écran ci-dessous.\*\*\*\*\*\*

![img](images/10000000000002530000008AEF3C11A8.png)

\*\*\*\*\*\*Le fichier « logo\_alternc.org » est maintenant présent dans
les \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*deux répertoires « demoalterncnet » et
« site ».\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Pour anticiper sur la démonstration suivante, nous allons de
la même manière copier le fichier « index.html » dans le répertoire
« site ».\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Sur un compte AlternC vous pouvez installer un ou plusieurs
sites ou outils web.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Imaginons que le répertoire « site » contienne également un
outil web de type porte-documents ou agenda en ligne.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Il est plus pratique
d\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*‘\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*utiliser un nom de domaine ou
de sous-domaine qu\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*une URL
complexe.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Par exemple
\*\*\*\*\*\*[\*\*\*\*\*\*http://agenda.demo.alternc.org\*\*\*\*\*\*](http://agenda.demo.alternc.org/)\*\*\*\*\*\*
plutôt que
\*\*\*\*\*\*[\*\*\*\*\*\*http://demo.alternc.org/site/agenda/\*\*\*\*\*\*](http://demo.alternc.org/site/agenda/)

\*\*\*\*\*\*Nous allons donc voir comment modifier le chemin
d\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*‘\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*un domaine ou
d\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*un
sous-\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*domaine.\*\*\*\*\*\*

##### Décompresser un fichier

\*\*\*\*\*\*Une fonctionnalité particulièrement appréciée par les
personnes qui souhaitent faire des installations rapides de tel ou tel
outil collaboratif par exemple : la décompression de fichier depuis le
gestionnaire.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Exemple : \*\*\*\*\*\*

![img](images/10000000000002E20000006B85E68677.png)
\*\*\*\*\*\*Ici nous avons téléchargé DokuWiki sous sa forme compressée, soit
2,61 Mo. Un clic sur le lien « Extraire » décompresse le fichier.\*\*\*\*\*\*

![img](images/10000000000002E400000049750EE1AF.png)

\*\*\*\*\*\*Nous avons maintenant le répertoire
\*\*\*\*\*\*dokuwiki-rc2010-10-27/ qui pèse 9;2Mo, répertoire à partir
duquel nous allons installer l'application. Nous pouvons supprimer le
fichier compressé.

#### 

#### Autres actions depuis le gestionnaire de fichiers

\*\*\*\*\*\*Un ensemble de boutons constitue la dernière zone du
gestionnaire de fichiers\*\*\*\*\*\*

##### ![img](images/1000000000000150000000AAE40E2521.png)

##### Afficher la taille des répertoires

\*\*\*\*\*\*Le premier bouton \[Afficher la taille des répertoires\]
agit sur l\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*affichage des
répertoires.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Par défaut seule la taille des fichiers est indiquée (elle
est \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*immuable tant que le fichier
n\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*est pas modifié).\*\*\*\*\*\*

![img](images/100000000000024E0000006960109521.png)

![img](images/10000000000002480000006C0F4CD2E3.png)
\*\*\*\*\*\*Par contre la taille des répertoires varie en fonction du 
contenu ce qui signifie un calcul systématique de la taille au moment de
l\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*‘\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*affichage, opération qui peut
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*s\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*avérer un
peu lente comme indiqué à la suite du bouton.\*\*\*\*\*\*

##### \*\*\*\*\*\*

##### 

##### Protéger le répertoire

Le second bouton \[Protéger le répertoire\] permet d’interdire la
consultation publique du répertoire courant en la limitant à des
visiteurs privilégiés. AlternC génère automatiquement les fichiers de
protection nécessaires (« .htaccess » et « .htpasswd »).

Cette action peut être conduite depuis le gestionnaire de fichiers sur
le répertoire courant ou depuis le menu du bureau virtuel. Elle est
présentée dans le chapitre « Protéger un répertoire ».

##### Télécharger ce répertoire

![img](images/10000000000001CB0000014504C98449.png)
Cette action permet d’enregistrer sur votre ordinateur l’ensemble des
répertoires et fichiers du répertoire courant.

Plusieurs formats sont disponible, le choix se fait depuis la
configuration du gestionnaire de fichiers.

Il est présenté dans le chapitre « Configurer le gestionnaire de
fichiers.

##### Créer/Modifier le compte FTP

\*\*\*\*\*\*Il s\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*‘\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*agit ici de
créer ou de modifier un compte FTP sur le répertoire courant.
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*Voir
l\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*’\*\*\*\*\*\*\*\*\*\*explication dans le chapitre
« Transfert de fichiers et FTP ».\*\*\*\*\*\*

##### \*\*\*\*\*\*

##### \*\*\*\*Configurer le gestionnaire de fichiers\*\*\*\*

Le quatrième bouton « Configurer le gestionnaire de fichiers » est en
soi explicite. Il s’agit d’adapter les fonctionnalités du gestionnaire
de fichiers à sa convenance. Cliquer sur le bouton \[Configurer le
gestionnaire de fichiers\]

\*\*\*\*\*\*Dans la partie droite du bureau un tableau
s’affiche :\*\*\*\*\*\*

![img](images/100002010000017A000001734687A6B6.png)
Les deux premières lignes du tableau permettent d’indiquer la **taille
de la fenêtre** d’éditions de fichiers par défaut *(L’éditeur de fichier
est la fenêtre qui permet d’afficher le code d’un fichier)*.

Les deux lignes suivantes concernent la **police** de la fenêtre
d’édition des fichiers. Le type et la **taille** de la police de
caractère dépend des préférences de chacun. Sélectionner les valeurs
souhaitées en utilisant les menus déroulants.

Le **mode d’affichage des fichiers** propose : une colonne détaillée
(mode actuel), deux colonnes ou trois colonnes. Lorsque les fichiers
sont peu nombreux le premier choix convient.

Le **téléchargement** (enregistrement sur votre ordinateur) de
l’ensemble des fichiers d’un répertoire peut s’effectuer en 4 formats
différents : tgz et tar.bz2 (Linux) zip (Windows) et tar.Z (Unix).

**Après la création d'un fichier** depuis le gestionnaire de fichiers
(ce que nous avons fait précédemment avec le fichier « index.html »)
deux choix sont possibles : Afficher à nouveau le gestionnaire de
fichiers ou Éditer le fichier nouvellement créé.

Nous allons ici, pour l’exemple, sélectionner l’**affichage des icônes
et des types de fichiers**. De même nous allons choisir de **revenir au
dernier répertoire visité** pour l’affichage du gestionnaire de
fichiers.

Cliquer sur le bouton \[Modifier mes préférences\] pour enregistrer la
configuration.

Ouvrons le répertoire « site » dans le gestionnaire de fichiers. Des
icônes précèdent le nom des fichiers et leur type est indiqué.

![img](images/100000000000025600000063083ACD2D.png)

### Gérer les domaines et sous-domaines

**Depuis le bureau virtuel AlternC il est aisé de diriger un
domaine ou un sous-domaine vers le répertoire de son choix.**

------------------------------------------------------------------------

#### Modifier le chemin d'un domaine

**Pour la démonstration nous allons rediriger le domaine
« demo.alternc.net » vers le répertoire « site ».**

**Dans le menu du bureau virtuel, cliquer sur le lien
« demo.alternc.net » dans la rubrique « Domaines ». Nous allons utiliser
la zone des sous-domaines.**

![img](images/1000000000000161000000A7724B0CDF.png)

\**Nous avons noté que « demo.alternc.net » est redirigé vers
le sous-domaine « www.Demo.alternc.net ». Nous allons donc modifier
l'emplacement de « www.demo.alternc.net ».\**

-   \**Cliquer sur le bouton \[modifier\] qui se trouve sur la
    ligne de « www. demo.alternc.net ».\**

    ![img](images/10000000000001D50000008A167444F7.png)

-   Conserver la sélection du bouton radio sur « Géré en
    local » 
-	Cliquer sur le bouton \[Choisir un répertoire\]

![img](images/10000000000000E000000095D95B773E.png)

\**Comme pour le déplacement de fichier, sélectionner le
répertoire voulu dans la petite fenêtre qui s’ouvre.\**

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

-   \*\*\*\*\*\*Le chemin est modifié dans la zone de texte\*\*\*\*\*\*
   ![img](images/10000000000001CE0000008A1B66B1BD.png)
-	\**Cliquer sur le bouton \[Valider les changements\]\**

\**Voici le résultat obtenu\**

![img](images/10000000000001C3000000B767EE01C4.png)

\*\*\*\*\*\*Un petit programme se déclenche à intervalle régulier sur le
serveur pour enregistrer ce type de modification. Ici, il se déclenchera
dans 4 minutes.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*Attention \*\*\*\*\*\*\*\*:\*\*\*\*\*\*\*\*\* le bouton
\*\*\*\*\*\*\*\*\*\[Effacer\]\*\*\*\*\*\*\*\*\* supprime le domaine ou
sous-domaine... à manipuler avec précaution !\*\*\*\*\*

En inscrivant l’URL http://www.demo.alternc.net dans une fenêtre de
navigateur, nous ouvrons maintenant, directement le fichier
« index.html » du répertoire « site ». Il en est de même pour l’URL
http://demo.alternc.net, puisqu’elle renvoie vers
http://www.demo.alternc.net.

\*\*\*\*\*\*Poursuivons nos manipulations en installant un
sous-domaine.\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Pour la démonstration nous allons créer un répertoire
« agenda » dans le répertoire « site » et un fichier « index.html » dans
le répertoire « agenda ».\*\*\*\*\*\*

------------------------------------------------------------------------

#### Création d’un sous-domaine

Nous allons installer un sous-domaine sur le compte « demo » et faire
pointer ce sous-domaine vers un répertoire créé pour l’occasion.

\*\*\*\*\*\*Pour la démonstration créer un répertoire « agenda » dans le
répertoire « site » et un fichier « index.html » dans le répertoire
« agenda ».\*\*\*\*\*\*

\*\*\*\*\*\*Dans le menu du bureau virtuel, cliquer sur le lien
« demo.alternc.net » dans la rubrique « Domaines ». Nous allons utiliser
la zone des sous-domaines.\*\*\*\*\*\*

![img](images/10000000000001D90000009A1CFBD4F8.png)

-   ![img](images/10000000000000D9000000A75CEE6D2D.png)
	\*\*\*\*\*\*Inscrire le nom souhaité à l'emplacement du curseur de .
	la souris, avant le « demo.alternc.net »\*\*\*\*\*\*
-   \*\*\*\*\*\*Cliquer sur le bouton \[Choisir un répertoire\]\*\*\*\*\*\*
-   \*\*\*\*\*\*Sélectionner le \*\*\*\*\*\*\*\*\*\*répertoire
    « agenda »\*\*\*\*\*\*

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

![img](images/10000000000001DA000000A25F234097.png)

------------------------------------------------------------------------

-   \*\*\*\*\*\*Pour valider nos actions cliquer sur le bouton \[Ajouter
    ce sous-domaine\]\*\*\*\*\*\*

![img](images/10000000000001CF000000CE3A085B49.png)

\*\*\*\*\*\*Le sous-domaine « agenda.demo.alternc.net » apparaît dans la
liste des domaines et sous-domaines. Il pointe bien vers le répertoire
« agenda ».\*\*\*\*\*\*

Nous allons mettre à profit les quelques minutes d’attente, avant la
prise en compte de ce sous-domaine, pour modifier le fichier
«  index.html  » dans le répertoire « agenda ».

Dans le menu (partie gauche du bureau virtuel), cliquer sur la rubrique
« Gestionnaire de fichiers » puis dans la liste des répertoires et
fichiers naviguer jusqu'au répertoire « agenda » et éditer le fichier
« index.html », simplement en cliquant sur son nom.

Inscrire le code voulu (ici du HTML très basique)

![img](images/10000000000001F5000000F4761704B2.png)

Puis cliquer sur le bouton \[Enregistrer et fermer\].

Vérification : si l’opération nous a pris plusieurs minutes il y a de
grandes chances que le sous-domaine « agenda.demo.alternc.net » soit
pris en compte sur le serveur. Pour le vérifier, ouvrir un nouvel onglet
ou une fenêtre du navigateur et inscrire l’URL :

http://agenda.demo.alternc.net (attention sans les www !)

#### Autres possibilités

Dans les formulaires d'édition d'un domaine ou de création
d'un sous-domaine, nous avons utilisé uniquement la gestion en local.
C'est à dire que l'emplacement vers lequel pointe le domaine ou
sous-domaine se trouve sur notre compte AlternC.

Il est possible de créer un domaine ou un sous-domaine qui
renvoie vers :

-   un autre domaine ou sous-domaine
-   un site hébergé sur un autre serveur

![img](images/10000000000001A1000000954BC2CD44.png)

ou encore de créer un nouveau-sous domaine ou domaine pour
l'accès au webmail.

### Transfert de fichiers et FTP

Nous avons vu dans le chapitre « Répertoires et fichiers /
Envoi d'un fichier » qu'il était possible d'envoyer un fichier dans un
répertoire directement depuis le gestionnaire de fichiers.

Toutefois, l'envoi de répertoires contenant de nombreux
fichiers nécessite l'utilisation d'un outil FTP.

#### Les comptes FTP
![img](images/10000000000000C00000003F95551478.png)
Dans le menu du bureau virtuel la rubrique « Comptes FTP » propose deux
liens : « Créer un compte ftp » et « Liste des comptes ftp ».

Dans un premier temps nous allons cliquer sur le lien « **Liste des
comptes ftp** ».

![img](images/100000000000010A000000B80C41F34B.png)

À la création d’un compte AlternC, un compte FTP est 
automatiquement créé à la racine du compte
(rappel : le / signifie la racine du compte), avec les mêmes nom et 
mot de passe que celui-ci. Il donne accès, en lecture et écriture, à tous
les répertoires, sous-répertoires et fichiers du compte AlternC.

Ce compte FTP apparaît ici précédé d'une case à cocher (pour
sa suppression) et d'un bouton \[Modifier\].

Attention : modifier le mot de passe peut être utile pour donner accès
aux fichiers du compte par un client FTP classique, sans donner accès
à la gestion du compte (noms de domaines, adresses mail...).

##### 

##### Modifier un compte FTP

Un clic sur le bouton \[Modifier\] affiche le formulaire ci-dessous.

![img](images/10000000000001C600000098A5AD4599.png)

Depuis ce formulaire il est possible

-   de modifier le nom d'utilisateur du compte FTP
-   de modifier le répertoire concerné par ce compte FTP
-   de modifier le mot de passe du compte FTP

soit une ou l'autre de ces actions soit toutes.

##### Créer un compte FTP

Le formulaire est similaire à celui qui permet la modification d'un
compte FTP.

![img](images/10000000000001BB000000808895715D.png)

Tout nom de compte FTP comporte obligatoirement soit le nom du compte
AlternC, soit le nom de domaine installé sur ce compte (choisir depuis
le menu déroulant), il peut être complété par un autre nom (caractères
non accentués) à inscrire dans la zone texte qui suit le « \_ ».

![img](images/10000000000001BB00000085FFCB2AB2.png)

Le choix du répertoire s'effectue, comme nous l'avons déjà vu pour la
gestion d'autres fonctionnalités, par un clic sur le bouton \[Choisir un
répertoire\].

Un clic sur le bouton \[Créer le compte FTP\] affiche la liste des
comptes augmentés du nouveau compte.

![img](images/100000000000016300000093706F696F.png)

Pour utiliser un de ces comptes FTP : entrez les paramètres suivant dans
votre client FTP (par exemple Filezilla) :

-   Hôte : le nom du serveur ou votre nom de domaine (ici
    « demo.alternc.org »)

-   Utilisateur : votre nom de compte ftp (le nom du compte alternc (ici
    «demo» ou « demo.alternc.org\_toto », selon que vous voulez accéder
    à l’ensemble des répertoires ou seulement au répertoire « site »)

-   Mot de passe : le mot de passe que vous avez entré (à ne pas oublier
    donc !). Si vous oubliez votre mot de passe, vous pouvez le modifier
    en allant dans le bureau AlternC. En effet, vous ne retrouverez pas
    votre mot de passe car il est stocké chiffré sur le serveur. Vous
    pourrez seulement le modifier.

Il est possible de créer plusieurs comptes FTP pour un même répertoire.

### Protéger un répertoire

Vous souhaitez peut-être interdire la consultation publique de répertoires d’un site en la limitant à des visiteurs privilégiés. Ce peut-être un album
de photos, des pages réservées aux adhérents d’une association... 
AlternC génère automatiquement les fichiers de protection nécessaires 
(« .htaccess » et « .htpasswd »)

#### Protéger un répertoire depuis le menu du bureau virtuel

![img](images/10000000000001070000007E4D38F4F1.png)

Un clic sur la rubrique « Répertoires protégés » du menu
affiche les informations ci-contre

![img](images/10000000000000C300000020B9F74252.png)

------------------------------------------------------------------------

Cliquer sur le bouton \[Protéger un répertoire\]

![img](images/10000000000001860000006FFF356B92.png)

Pour choisir le répertoire utiliser le bouton
\[Choisir un répertoire\]comme nous l'avons fait précédemment.

------------------------------------------------------------------------

Cliquer sur le bouton \[Protéger ce répertoire\]

Le répertoire « agenda » est protégé, mais, pour le moment
personne n'a le droit d'y accéder.

![img](images/10000000000001A10000008676E7A77C.png)

Il faut donc créer des utilisateurs qui auront ces droits.

Mais avant cela nous allons ouvrir le gestionnaire de
fichiers et naviguer jusqu'au répertoire « agenda » où 
deux nouveaux fichiers « .htaccess » et « .htpasswd » 
ont été générés.

![img](images/100000000000026B000000A8609001ED.png)

Le fichier « .htpasswd » ne contient aucune donnée (0 octet), vérifier
en l’éditant : il est vide. Aucun utilisateur n’est autorisé à
visualiser les fichiers du répertoire.

Retournons dans la rubrique « Répertoires protégés » puis cliquons sur
le bouton \[Gérer les utilisateurs et mots de passe\]

![img](images/100000000000016000000117773E3145.png)

Après avoir renseigné le formulaire cliquer sur le bouton \[Ajouter
l'utilisateur\]

L'utilisateur « toto » a été ajouté ».

La case à cocher sert à supprimer l’utilisateur.

![img](images/10000000000001570000008F38BB5AD9.png)
Il est possible de modifier le mot de passe depuis le bouton \[Changer le
mot de passe de cet utilisateur\]

Pour vérification cliquons sur le bouton \[Afficher le contenu de ce
répertoire dans le Gestionnaire de Fichiers ».

Le fichier « .htpassword » a été complété, il pèse
maintenant 41 octets.

![img](images/1000000000000284000000A35786199B.png)

Éditons ce fichier :

![img](images/10000000000001F10000009FD32E72CD.png)

Le nom de l'utilisateur est affiché en clair, le mot de passe est
chiffré (en MD5). S’il est perdu, il est irrécupérable, la seule
solution est de le modifier (modification que seule la personne
ayant accès au bureau virtuel du compte ou ayant un accès FTP 
peut effectuer).

#### Protéger un répertoire depuis le gestionnaire de fichiers

Comme pour les comptes FTP il est possible de protéger un
répertoire depuis le gestionnaire de fichiers.

Pour cela naviguer jusqu'u répertoire à protéger, l'ouvrir
puis cliquer sur le bouton \[Protéger ce répertoire\] au-dessous
de la liste des répertoires et fichiers.

Le formulaire de protection s'affichera en ayant renseigné
le champ avec le nom du répertoire concerné (choix modifiable grâce au
bouton \[Choisir un répertoire\].

------------------------------------------------------------------------

### Gestion de la messagerie

----------------------------------------

AlternC permet la création et gestion aisée d’adresses électroniques 
et de redirections (nommées aussi alias).

### Adresses emails et redirections

Dans cette section, nous allons décrire la gestion du courrier
électronique.

#### <span id="anchor-1"></span>Menu de gestion des adresses emails

Les adresses Emails doivent être associées à un nom de domaine.

Depuis le bureau du compte « demo », cliquer, dans la rubrique 
« Comptes Mails », sur le lien « demo.alternc.net ».

![img](images/1000000000000203000000D54837EFAF.png)

Une adresse mail a été générée automatiquement à l’installation du
domaine. Il s’agit de l’adresse « postmaster@demo.alternc.net » Même si
cette adresse ne paraît pas utile, il ne faut pas la supprimer. En
effet, sa présence est testée par certains registrars pour des noms de
domaines testés **avant** leur acquisition (cas des noms de domaine en
.fr par exemple), cette dernière peut être refusée si l’adresse n’est
pas présente. De plus, cette adresse est obligatoire : elle est destinée
à recevoir des messages relatifs au service de mail de votre nom de
domaine. Il est tout à fait possible de la diriger vers une autre
adresse, selon la procédure que nous verrons plus loin.

Deux boutons précèdent la liste des emails

\[Ajouter une adresse email sur demo.alternc.net\] et \[Ajouter
plusieurs adresses email sur demo.alternc.net\]

Un clic sur l'un ou l'autre de ces boutons affiche le même formulaire
(voir ci-dessous), la validation de la création de l'email affiche dans
le premier cas la liste des emails, dans le second cas le formulaire de
création.

##### Créer une adresse email

Cliquer sur \[Ajouter une adresse email sur demo.alternc.net\]

![img](images/10000000000001D60000016D5E9BB312.png)
Le curseur de la souris s'est automatiquement positionné avant @

Une adresse email destinée à être consultée, soit depuis un logiciel de
mails (Thunderbird par exemple) soit depuis le webmail doit être créé
sous forme de compte POP ou IMAP et être dotée d'un mot de passe. Ce
n'est pas le cas pour une redirection.

La redirection vers une ou plusieurs adresses email se renseigne dans la
zone « Redirections/Autres destinataires ».

Créons l'adresse <contact@demo.alternc.net>

-   Inscrire « contact » dans adresse email
-   Cocher « Oui » pour le compte POP/IMAP
-   Inscrire deux fois le mot de passe
-   Valider en cliquant sur le bouton \[Ajouter cette adresse email\].

![img](images/100000000000020E000000F242F2EE15.png)

L'adresse email « contact@demo.alternc.net » apparaît à présent dans la
liste des adresses email.

La case à cocher sert à la suppression de l'adresse email.

La taille de l'adresse email contact affiche « 0 » : aucun message n'est
encore stocké pour cette adresse.

Il n'y a pas d'indication de taille pour postmaster. En effet il s'agit
d'une redirection. L'email *postmaster@demo.alternc.net* a été créé en
tant que redirection automatiquement à l'installation du nom de domaine.
Elle est redirigée vers l'adresse email du gestionnaire du compte
AlternC.

##### 

##### Créer une redirection

Nous utiliserons le même formulaire que pour une adresse email mais le
renseignerons de manière différente :

![img](images/10000000000001A4000000F991BEBDC5.png)
Le fait de cocher « Non » à la question « Est-ce un compte POP/IMAP fait
disparaître le formulaire de mot de passe.

Il est possible de rediriger l'adresse email vers plusieurs adresses
existantes. On appelle ces adresses email « redirection ». (« alias » en
anglais).

##### Modifier une adresse email

![img](images/1000000000000203000000D71AE0F8F8.png)
Pour modifier une adresse email, ou une redirection, il suffit de cliquer
sur le bouton \[Modifier\] comme indiqué ci-dessous.

Nous allons donc modifier la redirection « toto@demo.alternc.net » et la
transformer en adresse email pop/imap, tout en conservant une
redirection.

![img](images/10000000000001DA0000013D4256A838.png)
Le fait de cliquer sur « Oui » à la suite de la question « Est-ce un 
compte POP/IMAP » affiche le formulaire de mot de passe que nous 
renseignons.

Nous gardons une redirection vers l'adresse email contact.

Ce type de solution permet, par exemple, de rediriger l'adresse email
d'une personne momentanément indisponible vers un autre destinataire qui
pourra ainsi prendre connaissance des messages reçus tout en gardant
l'intégralité des messages reçus sur la boite aux lettres de la personne
momentanément indisponible.

##### Supprimer une adresse email

Pour supprimer une adresse email, il suffit de cocher la case
correspondante à l’adresse mél et de cliquer sur le bouton
\[Supprimer les adresses email cochées\].

Une confirmation est demandée.

![img](images/10000000000001A80000005658391AF0.png)

**Attention** : La suppression d'une adresse mél détruit tous les
messages associés à cette adresse. Si nécessaire téléchargez-les
en POP sur votre ordinateur avant suppression.

### Webmail et outil de messagerie

AlternC vous offre également la possibilité de consulter vos mails en
ligne depuis le webmail sécurisé.

#### <span id="anchor-2"></span>Connexion au webmail

Vous pouvez-vous connecter à l’interface sécurisée du webmail de deux
manières.

Soit depuis : https://monserveur.tld (en utilisant le formulaire du bas)

![img](images/1000000000000118000000CFFE18EEA8.png)

Soit depuis :
[https://mondomaine.tld](https://mondomaine.tld/webmail/)[/webmail/](https://mondomaine.tld/webmail/)

![img](images/100002010000018F00000137659B57D7.png)

**ATTENTION **: *L’identifiant est l’adresse mail, complète. Le mot de
passe est celui qui a été attribué au compte mail
« contact@demo.alternc.net*».

Le webmail, accessible également en mode sécurisé (https), est très 
utile aux personnes en déplacement.

Sur certains hébergements, on peut disposer d'un « clavier virtuel »
pour entrer le mot de passe dans le webmail. Ceci évite la saisie au
clavier et donc les éventuelles interceptions dans certains cybercafés
par exemple. Le clavier virtuel s'affiche en « pop up » après un clic
sur le lien bleu « clavier virtuel »

Voici le clavier virtuel. Il suffit de poser le curseur de
la souris quelques secondes sur le caractère souhaité (ici 2
secondes)

![img](images/10000201000001BA000000DC7555B188.png)

Voici la fenêtre du webmail. Nous ne la décrirons pas plus avant, les
liens étant suffisamment explicites.

![img](images/1000000000000376000000D466CBABB3.png)

Nous vous proposons maintenant de configurer l’adresse
« contact@demo.alternc.net » dans un logiciel de messagerie.

Nous vous proposons d’utiliser Thunderbird : c’est un logiciel libre.
Multiplateforme, il fonctionne aussi bien sous Linux que sous Windows ou
MacOSX.

Les paramètres sont les mêmes pour d’autres logiciels de courrier

### Configuration de l’adresse dans un logiciel de courrier

Voici les informations nécessaires pour configurer un compte, ici dans
Thunderbird. Vous pouvez choisir de configurer votre compte en « pop »
ou « imap ».

POP et IMAP sont deux protocoles de réception de courrier. Le protocole
POP charge les messages sur le disque dur de votre ordinateur et vide le
serveur. La consultation de ces messages est donc limitée, elle ne peut
se faire que depuis l’ordinateur qui les a stockés.

Le protocole IMAP effectue une synchronisation avec le serveur, affiche
les messages dans Thunderbird et les laisse sur le serveur. Il est
possible alors d’avoir accès à ces messages depuis n’importe quel
ordinateur connecté à Internet. À ne pas choisir si vous avez un 
espace limité sur le serveur qui héberge vos mails.

- Nom d'utilisateur : adresse mail complète

- Serveur : le serveur de votre hébergeur.

Gestion des bases de données
----------------------------

AlternC utilise les bases de données Mariadb.

Cette rubrique est destinée à vous expliquer comment gérer vos bases de
données depuis le bureau virtuel d’AlternC.

Elle ne remplace pas une formation sur Mariadb qui sort du propos de ce
livre.

### Créer une base de données

Contrairement à la génération automatique d’un compte FTP à la création
d’un compte Alternc, aucune base de données n’a été créée
automatiquement. En effet, tous les outils web n’utilisent pas des bases
de données. Si le gestionnaire du compte AlternC a besoin de ces bases
il peut facilement les créer. Leur nombre dépend du quota qui a été
attribué à la création du compte AlternC.

#### <span id="anchor-3"></span>Créer la base de données principale

![img](images/10000000000000C500000057DCF8EE5F.png)

Dans le menu de gauche du bureau virtuel, la rubrique MySQL / Mariadb
vous indique qu’il n’existe, sur ce compte, aucune base de données. Le 
quota autorisé est ici de 2 (chiffres entre parenthèses).

Cliquer sur le lien « Bases de données ».

------------------------------------------------------------------------

Pour créer la première base de données il faut renseigner le mot de
passe et valider en cliquant sur le bouton \[Créer ma base de données
principale\]

![img](images/10000000000001A7000000D86223A607.png)

Elle apparaît maintenant dans la liste des bases de données. 
Sa taille est 0 puisqu’elle est vide.

![img](images/10000000000001C80000012A8457C98A.png)

Nous allons présenter les diverses informations figurant sur cette copie
d’écran.

Le message en rouge vous indique que la base a bien été créée.

La case à cocher à gauche du nom de la base sert à sa suppression (une
confirmation est demandée).

#####

##### Sauvegarde

Le bouton \[Sauvegarde\] permet de programmer des sauvegardes de cette
base.

![img](images/100000000000022200000101658CE6B8.png)

**Attention** : Nous vous conseillons de créer un répertoire spécifique
pour la sauvegarde des bases, ce répertoire ne doit pas être accessible
en lecture depuis un navigateur. Par exemple, ici, puisque le nom de
domaine installé ne pointe pas vers la racine du compte AlternC, créez
un répertoire « sauvegardes » à la racine du compte AlternC.

Vous pouvez programmer une sauvegarde par jour ou par semaine et
conserver jusqu‘à 19 sauvegardes. Attention, ces sauvegardes peuvent
prendre beaucoup d’espace disque, c'est pourquoi il est intéressant
de les compresser.

------------------------------------------------------------------------

Le bouton «\[Choisir un répertoire\] fonctionne comme nous l’avons vu à plusieurs reprises précédemment.

Validez vos choix en cliquant sur \[Changer les paramètres
de sauvegarde MySQL / Mariadb\].

#####

##### Restauration

Un clic sur le bouton \[Restauration\] permet, comme son nom l’indique,
de restaurer la base avec une sauvegarde préalablement enregistrée.

![img](images/1000000000000255000000C5643D9723.png)

#### Créer une nouvelle base MySQL / Mariadb

Si l’administrateur des comptes AlternC vous donne la possibilité de
créer plusieurs bases de données sur votre compte, le mot de passe Mariadb
sera le même pour toute les bases, sauf si vous avez la possibilité de
créer des utilisateurs  MySQL / Mariadb (voir ci-après)

Pour créer une nouvelle base, dans le menu du bureau, cliquez sur le lien
« Bases de données » sous la rubrique MySQL / Mariadb.
Puis choisissez le lien « Création d’une base de données », sous la liste
des bases qui s’affiche dans la partie droite du bureau.

![img](images/100000000000014C0000007289EC50A5.png)

Le nom de cette nouvelle base comportera automatiquement le nom du compte AlternC suivi de « \_ ».

Entrer un mot dans le champ à la suite du « \_ ». Le nom de la nouvelle
base sera un nom composé de deux mots reliés par un tiret souligné. 
Ici, elle se nommera demo\_spip (en imaginant qu’elle sera utilisée
pour installer le logiciel SPIP). Valider en cliquant sur le bouton
\[Créer cette nouvelle base de données MySQL / Mariadb\].

![img](images/100000000000014A0000006E0C29D4B8.png)

Elle apparaît maintenant dans la liste des bases de données.
Attention, si vous cochez la case à gauche du nom de la liste et que
vous cliquiez sur le bouton \[Effacer les bases cochées\] ... la base
sera effacée (pour éviter toute mauvais manipulation, une confirmation
sera demandée)

### Utilisateurs  MySQL / Mariadb

Un compte FTP et un compte Utilisateur AlternC, vous voici parés pour
confier la réalisation d’un site web, par exemple, sans donner accès à
votre compte AlternC (messagerie, statistiques, listes de diffusion...
resteront confidentielles).

#### <span id="anchor-4"></span>Créer un utilisateur Mariadb

Un clic sur le lien « Utilisateur MySQL / Mariadb » dans le menu de gauche
du bureau virtuel affichera un seul bouton : « Créer un nouvel utilisateur Mariadb ».

Un clic sur ce bouton propose un formulaire à renseigner

![img](images/100000000000014B000000A8FBE6F4D2.png)
Renseignez le formulaire pour l’utilisateur « toto »

-   le nom du nouvel utilisateur sera toujours précédé du nom du compte
    AlternC suivi d’un souligné (tiret du 8).

-   Bien évidemment son mot de passe sera différent de celui
    que vous avez entré lors de la création de la
    base de données principale. Validez en cliquant sur le
    bouton \[Créer ce nouvel utilisateur\]

![img](images/100000000000013B00000078A9E7DADA.png)

Il apparaît maintenant dans la liste des utilisateurs MySQL / Mariadb.

Pour le supprimer cocher la case précédant son nom et cliquer sur le
bouton

\[Supprimer les utilisateurs cochés\].

#### Donner des droits à un utilisateur  MySQL / Mariadb

Pour le moment, cet utilisateur n’a aucun droit sur aucune
base, nous allons lui en donner, par exemple sur la base
demo\_spip. Pour cela cliquer sur le bouton \[Gérer
les droits\], à droite du nom.

![img](images/1000000000000291000000CB59C4FB68.png)

Pour donner des droits à l'utilisateur demo\_toto sur la base de données Mariadb demo\_spip, il suffit de cocher les cases concernées, puis de 
valider en cliquant sur le bouton \[Appliquer\]. Il est bien 
évidemment possible de modifier les droits octroyés (décocher
les cases concernées).

demo\_toto aura donc des droits sur la base demo\_spip, base à laquelle
il pourra accéder avec le logiciel PHPMyadmin, installé sur les 
plateformes AlternC et accessible depuis l'adresse :
https://nomduserveur.tld/admin/sql/index.php?server=1 où « nom duserveur.tld » est à remplacer par le nom de domaine du serveur d'hébergement.

### 

### phpMyAdmin

L’objet de cette aide est de présenter phpMyAdmin, non de balayer ses
nombreuses fonctionnalités.

Sa manipulation doit faire l’objet de précautions. Certes il n’est pas
nécessaire d’être administrateur-système confirmé pour en faire une
utilisation basique, toutefois son utilisation est déconseillée aux
personnes qui n’ont aucune connaissance dans le domaine des bases de
données.

phpMyAdmin se présente sous la forme d’une interface graphique .

Dans AlternC il est inutile de l’utiliser pour créer une base de
données. Il faut utiliser les fonctionnalités du bureau virtuel de votre
compte AlternC, comme indiqué dans le chapitre « Créer une base de
données ».

Si vous souhaitez confier la réalisation de votre site web (par exemple)
à un prestataire n’ayant pas accès au bureau virtuel il faut procéder
ainsi :

1.  Créer depuis le bureau virtuel AlternC la base de données ou les
    bases de données dont il a besoin, voir « Créer une nouvelle base
    Mariadb ».

2.  Créer un utilisateur Mariadb avec un nom et un mot de passe
    spécifique, voir « Utilisateurs Mariadb ».

3.  Donner à cet utilisateur les droits souhaités sur les bases
    concernées, voir « Donner des droits à un utilisateur Mariadb »

4.  Créer, si ce n’est déja fait un compte FTP spécifique, voir « Créer,
    gérer et configurer un compte FTP ».

5.  Transmettre au prestataire :

    1.  les codes d'accès au compte FTP qui lui est dédié,
    2.  les codes d'accès à la base de données qui lui est dédiée,
    3.  l’adresse de l’interface phpMyAdmin sur le serveur, soit,ici,
        https://monserveur.octopuce.fr/admin/sql/index.php adresse dans
        laquelle vous remplacerez mon serveur par le nom du serveur.

Tester que tout fonctionne AVANT de transmettre l’ensemble de ces
informations.

------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------

Gestion des listes de discussion
--------------------------------

Mailman est un logiciel de gestion de listes de discussion/diffusion. Il
est intégré dans l’architecture AlternC

#### Mailman gestionnaire de liste

Mailman permet d’envoyer un unique mail à un ensemble d’abonnés
prédéfini (une liste).

C’est un logiciel très performant qui permet une gestion très fine des
abonnés et des particularités des listes.

##### Remarques

1.  Un nom de liste utilisé sur un serveur ne peut pas être réutilisé
    pour une autre liste (même avec un nom de domaine différent) sur ce
    même serveur.
2.  L’administration des listes est compliquée du fait d’une interface
    de gestion peu conviviale et d’une traduction française qui laisse à
    désirer.

Le point 1 n’est pas modifiable sauf si le patch multidomaine pour
mailman a été installé sur le serveur (voir le chapitre concernant
l'installation d'AlternC).

Le point 2 peut être facilité : c’est l’objet de cette rubrique

##### <span id="anchor-5"></span>Prérequis

Avant de créer une liste il faut définir les points suivants :

-   objectif précis de la liste
-   type de liste :

    -   publique
    -   privée
    -   archivée

-   destinataires (abonnés) :

    -   inscription possible, modérée, nécessitant confirmation (ou non)
    -   les abonnés peuvent écrire à la liste (ou non)
    -   les abonnés peuvent recevoir les mails groupés (une fois par
        période à déterminer) ou au fur et à mesure de leur envoi
    -   quand les abonnées répondent à un message de la liste ils
        écrivent à l’expéditeur du message ou à la liste
    -   les non-abonnés peuvent écrire à la liste (ou non)
    -   l’abonné reçoit ses propres messages (ou non)
    -   l’abonné peut envoyer des pièces jointes (ou non)

-   gestionnaire de la liste

    -   unique (ou non)
    -   aidé par des modérateurs (ou non)
    -   doit approuver les messages avant leur envoi à la liste (ou non)
    -   doit être prévenu des abonnements, désabonnements (ou non)
    -   doit être prévenu des refus ou mise en attente de messages (ou
        non)

-   divers

    -   poids maximal des messages
    -   envoi d’un message de bienvenue
    -   rappel des mots de passe
    -   en tête de message
    -   pied de message
    -   pages publiques

### Créer une liste

Le nombre de listes pour un compte AlternC est déterminé par
l’administrateur.

#### Mise en place de la liste

Cette étape est la même quelle que soit le type de liste à créer.

![img](images/10000000000000C00000002CFFEE0FBB.png)

Depuis Le bureau virtuel, dans le menu de gauche, cliquer sur le lien
« Listes de discussion ».

Sur ce compte, aucune liste de discussion n’existe. L’information
s’affiche dans la partie droite du bureau virtuel.

Pour créer une liste cliquer sur le lien « Créer une nouvelle liste ».

![img](images/10000000000000D600000073870D01E7.png)

Choisir un nom de liste et, si plusieurs noms de domaine sont installés
sur le compte AlternC, préciser celui auquel la liste est rattachée
(utiliser pour cela le menu déroulant avec la flèche noire).

![img](images/100000000000024C000000F7B3A4DD33.png)

Le propriétaire de la liste doit disposer d’une adresse électronique
valide. Le mot de passe doit être choisi avec soin et mémorisé.

Lorsque la liste est créée elle s’affiche dans un tableau
qui répertorie la liste des listes mailman pour le compte AlternC (ici
le compte demo).

**Attention **: Hors installation du patch multidomaine mailman,
Mailman n’accepte pas que deux listes portent le même nom sur un même
serveur.

Si le nom de liste choisi est déjà utilisé, un message d’erreur
s’affiche.

![img](images/100000000000013F0000001F94CE3848.png)

![img](images/10000000000002F5000000C15C07FA77.png)

Depuis le tableau ci-dessus il est possible

-   de supprimer la liste (cocher la case Supprimer et cliquer sur le
    bouton \[Effacer les listes cochées\]), une confirmation sera
    demandée.

-   d’accéder à la page publique de la liste (qui sera configurée par la
    suite).

-   d’accéder à l’administration de la liste (pour fixer ou modifier sa
    configuration, l'authentification par mot de passe est nécessaire).

-   de visualiser et gérer les éventuels messages en attente
    (authentification nécessaire également ).

-   de changer le mot de passe d'administration de la liste.

-   d’afficher la liste des abonnés (au format texte).

Toute liste doit être configurée avec soin en fonction
d’objectifs bien définis. Nous allons étudier plusieurs cas dans les
chapitres suivants. Bien évidemment les possibilités offertes par
Mailman étant très nombreuses, nous choisirons trois cas classiques :
Liste de diffusion, Liste de discussion privée, Liste de discussion
publique.

Pour les exemples suivants nous utiliserons les données suivantes
(attention, cette liste créée pour la réalisation de cet ouvrage sera
détruite par la suite).

-   Nom de la liste : info
-   Adresse de la liste : info@aide-alternc.org

#### Les 3 types de listes

Nous proposons, dans ce document, la configuration de trois types de
liste. Il ne s’agit que de suggestions, l’objectif étant la prise en
main des fonctions de base de l’interface d’administration des listes
Mailman. Bien évidemment, ces options peuvent être adaptées à vos
besoins propres.

Une liste de diffusion est destinée à envoyer des informations et non
à échanger des informations. C’est à dire qu’une ou plusieurs personnes peuvent poster des messages pour des abonnés qui eux ne peuvent pas
écrire à cette liste.

*Objectifs* :

-   Cette liste est privée, fermée à toute inscription et envois
    extérieurs.
-   Elle émet des informations strictement réservées à un groupe
    d’abonnés.
-   Les abonnés ne sont pas autorisés à répondre ou à communiquer via
    cette liste.
-   Le gestionnaire de cette liste, dans notre exemple
    toto@demo.alternc.net est le seul à pouvoir poster sur cette liste.
-   Aucun message en attente ne doit encombrer inutilement l’hébergeur,
    aucun pied de message ne doit être visible.

Une liste de discussion privée est destinée à l’échange
d’informations entre abonnés de cette liste.

*Objectifs* :

-   Cette liste est privée, fermée à toute inscription et envois
    extérieurs.
-   L’échange d’informations est srictement réservé à un groupe
    d’abonnés.
-   Les abonnés communiquent via cette liste.
-   Le gestionnaire de cette liste, dans notre exemple
    toto@demo.alternc.net valide les inscriptions et peut modérer tel ou
    tel abonné.
-   Tout abonné peut consulter la liste des abonnés, les archives,
    changer son mot de passe et modifier la manière dont il reçoit les
    messages.

Une liste de discussion publique est destinée à l’échange d’informations
entre abonnés de cette liste. Les différences essentielles avec la liste
de discussion privée sont l’accès public à la liste, l’inscription 
ouverte à tous, les archives publiques.

*Objectifs* :

-   Cette liste est publique, ouverte à toute inscription.
-   Les abonnés communiquent via cette liste.
-   Le gestionnaire de cette liste, dans notre exemple
    toto@demo.alternc.net est informé des inscriptions/désinscriptions.
    Il peut modérer tel ou tel abonné.
-   Tout abonné peut consulter la liste des abonnés, les archives,
    changer son mot de passe et modifier la manière dont il reçoit les
    messages.
-   Les archives sont publiques et consultables par tous.

Nous allons, au préalable décrire les manipulations communes à tout type
de liste.

#### <span id="anchor-6"></span>Accéder à l’interface d’administration de la liste

Pour accéder à l’interface d’administration de la liste deux
possibilités :

1.  utiliser le lien « Administration » dans le tableau (le mieux est de
    faire un clic droit avec la souris et d’ouvrir la fenêtre dans un
    nouvel onglet sous Mozilla ou Firefox)
    ![img](images/100000000000024B00000084ADF784D5.png)

2.  inscrire l’URL ci-dessous dans la fenêtre d’un navigateur
    https://monserveur.tld/cgi-bin/mailman/admin/NomDeLaListe
    Ici NomDeLaListe doit être remplacé par *info* Attention, ne pas
    oublier le « s » de « https » qui vous garantit une connexion
    sécurisée et donc le passage des données sur le réseau dans un
    tunnel crypté.

Au premier lancement, il est possible que le langage par défaut soit
« English » Il est possible de changer la langue, nous allons pour
l'exemple choisir le français.

Ce que nous allons faire dès l’entrée dans l’interface d’administration.

Il est nécessaire de s’authentifier en inscrivant le mot de passe dans
la case blanche. Attention, toujours dans un souci de confidentialité,
le mot de passe ne s’inscrira pas en clair sur l’écran mais sous forme
d’étoiles (\*\*\*). Cliquer sur « Let me in ... » (que nous pourrions
traduire par « connectez-moi »).

La fenêtre qui s’ouvre est trop grande pour être reproduite ici,
ci-dessous nous ne présentons que le menu général.

#### Choix de la langue

![img](images/100000000000020800000094CC939A91.png)

La configuration du langage par défaut utilisé par la liste se fait en
deux étapes.

1 - Ajouter la langue française au menu de choix des langages

Cliquer sur le lien « Language options » dans la colonne de
droite du menu général. Dans un premier temps il ne sert à rien
d’utiliser le menu déroulant de droite qui offre, pour le 
moment, un unique choix : « English (USA) ».

![img](images/10000000000001CC00000041F76FEA2F.png)

![img](images/1000000000000086000000B2AB487138.png)

![img](images/100000000000007C0000001A30798B6F.png)

Il est nécessaire d’ajouter le langage choisi. Pour cela, cocher
la case « French ». Puis valider le choix, tout au bas de la fenêtre en
cliquant sur le bouton.

Si vous décochez « English » toutes les listes associées au nom de
domaine « aide-alternc.org » seront par défaut en français.

2 – Configurer la liste pour la langue française

La validation de la première étape a pour effet l’affichage de la même
page, toujours en anglais.

![img](images/10000000000000770000003E277C26FF.png)
Toutefois, il est possible de sélectionner « French » dans le
menu déroulant.

Après sélection, ne pas oublier de valider en cliquant sur le bouton
\[Submit Your Changes\]

La même page s’affiche à nouveau, cette fois en français.

Cette manipulation est la même quelle que soit le type de liste.

### Configurer la liste

#### <span id="anchor-7"></span>Abonner l’administrateur (ou gestionnaire) de la liste (2 étapes)

Attention, l’administrateur n’est pas automatiquement abonné à la liste
qu’il gère. Nous allons donc l’abonner, ce n’est pas obligatoire mais
préférable ici.

Dans le menu général cliquer sur le lien « *Gestion des abonnements* »
(4ème ligne, 1ère colonne) puis sur « *Abonnements en nombre* » et
modifier les valeurs comme suit :

|                                                                  |         |
|:-----------------------------------------------------------------|:--------|
| Abonner ces utilisateurs maintenant ou les inviter ?             | Abonner |
| Envoyer un message de bienvenue aux nouveaux abonnés ?           | OUI     |
| Envoyer un avis de nouvel abonnement au propriétaire de la liste | OUI     |

Puis inscrire dans le cadre vide « *Entrer une adresse par ligne
ci-dessous..*. » toto@demo.alternc.net et soumettre les modifications.
Nous modifierons ces options par la suite pour la gestion des abonnés,
en fonction du type de liste choisi.

Ensuite dans le menu « *Gestion des abonnements* », cliquer sur « *Liste
des abonnements* ».

Dans le cadre représenté ci-dessous, vous pouvez inscrire le nom de Toto
dans la case concernée (ici Toto Administrateur).

![img](images/100002010000020800000049CF026036.png)

Il est impératif de décocher la case « *mod* » (modéré) afin
que l’administrateur puisse écrire (c'est-à-dire qu'il ne soit pas 
modéré).

------------------------------------------------------------------------

Vérifiez les messages de bienvenue et d’avis d’abonnement reçus par
l’administrateur.

Il est possible de permettre à l’administrateur, ou a toute autre
personne, d’écrire à la liste sans être abonné. Nous détaillerons cette
option par la suite.

***Attention :** avant de procéder à l’inscription des abonnés il est
nécessaire*

-   d’avoir défini le type de liste comme indiqué dans l’introduction
-   de configurer cette liste en fonction des points choisis. Les
    éléments fournis ci-dessous ne sont pas nécessairement suffisants,
    ou ne répondent pas parfaitement à vos objectifs. Mailman offre de
    très nombreuses options, notre objectif est uniquement de vous aider
    à sa prise en main.

Il est déjà possible de régler un certain nombre d’options.

Pour éviter de surcharger notre texte avec des copies d’écran de trop
grande taille, nous vous proposons des tableaux reproduisant des lignes
de l’interface administrateur. Une ligne titre, ajoutée par nos soins
sur ce document permet de différencier les réponses selon le type de
liste choisi.

#### 

#### <span id="anchor-8"></span>Rendre cette liste publique ou privée (deux étapes)

**1 - Dans le menu général cliquer sur le lien « ***Options de
confidentialité ...*** »** (en haut 2ème colonne) et modifier les
valeurs comme indiqué sur les tableaux ci-dessous.

**Abonnement en cours**

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 44%" />
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 4%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Afficher cette liste lorqu’on demande les listes hébergées par cette machine ?</td>
<td style="text-align: left;">NON</td>
<td style="text-align: left;">NON</td>
<td style="text-align: left;">OUI</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Quelles sont les étapes requises pour un abonnement ?</td>
<td style="text-align: left;">Nécessite une approbation</td>
<td style="text-align: left;">Nécessite une approbation</td>
<td style="text-align: left;">Confirmer</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">L’approbation du modérateur de la liste est nécessaire pour les demandes de résiliation ? (Non est recommandé)</td>
<td style="text-align: left;">NON<br />
(ceci est fondamental au regard de la loi, chacun peut refuser d’être inscrit sur une liste de discussion ou de diffusion)</td>
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Protection des abonnés

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 29%" />
<col style="width: 40%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Qui peut voir la liste des abonnés ?</td>
<td style="text-align: left;">Uniquement l’administrateur</td>
<td style="text-align: left;">Abonnés de la liste<br />
Même si une liste est publique, il vaut mieux éviter de rendre la liste des abonnés publique (spams)</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Afficher les adresses des abonnés de façon à ce qu’elles n’apparaissent pas comme des adresses courriels ?</td>
<td style="text-align: left;">OUI<br />
(ici cela à peu d’importance puisque la liste des abonnés n’est accessible qu’au seul administrateur, mais c’est une bonne habitude à prendre !)</td>
<td style="text-align: left;">OUI</td>
<td>OUI</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**2 - Dans le menu général cliquer sur le lien « ***Options
d’archivage*** »** (3ème ligne, 2ème colonne) et modifier les valeurs
comme suit :

|                                                                                 |                                          |       |            |
|:--------------------------------------------------------------------------------|:-----------------------------------------|:------|:-----------|
| Messages archivés ?                                                             | OUI                                      | OUI   | OUI ou NON |
| Le fichier source des archives est destiné à un archivage public ou privé ?     | Privé                                    | Privé | Public     |
| Avec quelle périodicité de nouveaux volumes d’archives doivent-ils être crées ? | (choisir en fonction de vos convenances) |       |            |

ATTENTION : Ne jamais oublier de valider les modifications en cliquant
sur

![img](images/10000000000000D60000001CABF6C7E3.png)

#### <span id="anchor-9"></span>Gérer l’envoi et la réception des messages

Dans le menu général cliquer sur le lien « *Options de confidentialité
...* » (en haut 2ème colonne) puis sur le lien « *Filtres expéditeurs* »
et modifier les valeurs comme suit :

Filtres d’abonné

|                                                                                                                 |                           |                                                     |            |
|:----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------------|:----------------------------------------------------|:-----------|
| Les envois des nouveaux abonnés doivent être modérés par défaut ?                                               | OUI                       | NON ou OUI                                          | NON        |
| Mesure à prendre lorsqu’un abonné sous modération envoie un message à la liste.                                 | Rejeter                   | En attente                                          | En attente |
| Texte à inclure dans les avis de rejet à envoyer aux abonnés sous modération ayant soumis un message à la liste | Exemple de texte ci-après | Ne rien inscrire ici un mail automatique est envoyé |            |

Exemple de texte à inscrire dans les avis de rejet pour les listes de
diffusion :

Ceci est un message automatique. Votre envoi ne peut pas être transmis
aux abonnés de cette liste de diffusion (et non de discussion) Si vous
souhaitez joindre l’administrateur de cette liste écrivez à
toto@demo.alternc.net

*Filtres de non-abonné* (dernière ligne)

|                                                                                                        |     |     |     |
|:-------------------------------------------------------------------------------------------------------|:----|-----|-----|
| Les messages des non-abonnés automatiquement ignorés doivent être transmis au modérateur de la liste ? | NON |     |     |

### 

### Gérer les abonnements

#### <span id="anchor-10"></span>Gérer les abonnés

Dans le menu général cliquer sur le lien « *Options Générales* » (en
haut 1ère colonne) et modifier les valeurs comme suit :

*Réglages de liste générique* (dernière ligne)

|                                                                                                                            |     |     |     |
|:---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|:----|:----|:----|
| Cacher l’expéditeur du message, en le remplaçant par l’adresse de la liste (supprimer les champs From, Sender et Reply-To) | OUI | NON | NON |

Altération d’en-tête Répondre-à :

|                                                                                                                                          |     |             |                           |
|:-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----|:------------|:--------------------------|
| Destination des réponses aux messages adressés à la liste ? Expéditeur est fortement recommandé pour la plupart des listes de diffusion. |     | Cette liste | Expéditeur ou Cette liste |

Avis

|                                                                                                   |     |     |     |
|:--------------------------------------------------------------------------------------------------|:----|:----|:----|
| Envoyer les rappels mensuels de mot de passe ?                                                    | NON | OUI | OUI |
| Envoyer un message de bienvenue aux nouveaux abonnés ?                                            | NON | OUI | OUI |
| Envoyer un message d’adieu lorsque les membres résilient leur abonnement ?                        | NON | OUI | OUI |
| L’administrateur doit être informé des abonnements et des résiliations ?                          | OUI | OUI | OUI |
| Envoyer un courriel aux expéditeurs lorsque leurs messages sont mis en attente pour approbation ? | NON | OUI | OUI |

Puisque nous sommes dans les options générales nous en profitons pour
indiquer la limite du poids d’un message envoyé.

Paramètres supplémentaires

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 27%" />
<col style="width: 48%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Taille maximale en kilo-octets (ko) du corps d’un message. Spécifiez 0 pour illimitée.</td>
<td style="text-align: left;">0<br />
(comme il s’agit d’une liste de diffusion, vous maitrisez les envois, vous pouvez donc noter zéro)</td>
<td style="text-align: left;">40<br />
(Ici il est important de limiter la taille des messages, tout le monde n’ayant pas un accès haut débit. Le 40 ko par défaut peut être laissé et, par la suite, modifié au besoin)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Dans le menu général cliquer sur le lien *« Options de remise
non-groupée* » (5ème ligne, 1ère colonne)

Ces options concernent

-   l’envoi immédiat des messages aux abonnés. Si nous avons choisi une
    liste de discussion, les abonnés doivent pouvoir choisir le mode de
    réception des messages, soit immédiat ou groupé (par lots), c’est à
    dire la réception de tous les messages de x jours, semaines ou ...
    en un seul envoi.
-   Les textes intégrés automatiquement à tout message envoyé à la liste
    (vous les avez reçus dans le message de bienvenue destiné à
    l’administrateur).

    -   en-tête
    -   pied de page

Attention, le pied de page par défaut contient un certain nombre
d’informations sur la liste : adresse de la liste, URL de consultation
de la page publique de la liste (page qui permet l’abonnement et la
gestion d’options par les abonnés). Dans le cas d’une liste de diffusion
il est impératif de supprimer le texte préexistant avant d’inscrire le
votre, afin de supprimer le lien vers la page publique de la liste.

Modifier les valeurs comme suit :

Options de remise non-groupée

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 33%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 1%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Les abonnés ont le droit de choisir de recevoir les courriel immédiatement plutôt que de les avoir par lots ?</td>
<td style="text-align: center;">OUI</td>
<td style="text-align: left;">OUI</td>
<td style="text-align: left;">OUI</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">En-tête ajouté aux messages envoyés aux abonnés réguliers</td>
<td style="text-align: center;">Exemple :<br />
Liste de diffusion réservée aux abonnés de la liste INFO</td>
<td style="text-align: left;">Garder vide si vous le souhaitez</td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Pied de page ajouté aux messages envoyés par les membres réguliers de la liste.<br />
<em>Attention : ne jamais mettre de caractères spéciaux dans ce texte (guillemets compris)</em></td>
<td style="text-align: center;">Exemple :<br />
Liste de diffusion INFO<br />
Pour vous désabonner envoyez un mail à toto@demo.alternc.net</td>
<td style="text-align: left;">Laisser le contenu tel quel _ %(real_name)s mailing list _ %(real_name)s@%(host_name)s _ %(web_page_url)slistinfo%(cgiext)s/%(_internal_name)s</td>
<td style="text-align: left;"></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Dans le menu général cliquer sur le lien « *Options de remise groupée* »
(5ème ligne, 1ère colonne)

Une seule case à modifier, la première (la seconde est pour mémoire,
elle est configurée ainsi par défaut) :

|                                                                                           |          |          |          |
|:------------------------------------------------------------------------------------------|:---------|:---------|:---------|
| Les abonnés aux listes peuvent choisir de recevoir le trafic de la liste en mode groupé ? | NON      | OUI      | OUI      |
| Quel est le mode de remise par défaut pour les nouveaux utilisateurs ?                    | Régulier | Régulier | Régulier |

Il est possible d’envoyer des requêtes par mail à mailman (demande de
mot de passe, d’inscription, de liste d’abonnés ...). Dans le cas d’une
liste de diffusion il faut verrouiller cette possibilité :

Dans le menu général cliquer sur le lien « *Répondeur automatique* »
(5ème ligne, 2ème colonne) et modifier les valeurs comme suit :

|                                                                                             |                     |
|:--------------------------------------------------------------------------------------------|:--------------------|
| Mailman devra-il envoyer une réponse automatique aux courriels envoyés à l’adresse -owner ? | Oui, puis supprimer |
| Texte de répondeur automatique à envoyer à l’adresse -request                               |                     |

Exemple

La commande que vous avez effectuée ne peut pas être exécutée.  
Pour tout changement dans votre abonnement contacter l’administrateur
toto@demo.alternc.net.

#### <span id="anchor-11"></span>Inscrire les abonnés

Afin de respecter la cohérence des choix (liste de diffusion, de
discussion privée, de discussion publique) nous devons modifier tout
d’abord les options d’abonnement.

Dans le menu général cliquer sur le lien « *Gestion des abonnements* »
(4ème ligne, 1ère colonne) puis sur « *Abonnements en nombre* » et
modifier les valeurs comme suit :

Dans un premier temps nous allons inscrire quelques adresses (que nous
pouvons consulter), afin de vérifier la configuration de la liste.

Il existe deux méthodes pour inscrire des abonnés

1.  Inscrire dans le cadre vide « Entrer une adresse par ligne
    ci-dessous... » la liste des adresses (une par ligne)
2.  Utiliser la possibilité de télécharger la liste directement.
    Au-dessous de la première case blanche utiliser :

![img](images/10000000000001900000001826015674.png)

Attention, ce fichier, présent sur votre ordinateur, doit être au format
.txt Et se présenter ainsi : une adresse par ligne, pas de ligne vide.

Lulu@lulu.fr

Mimi@mimi.net

jojo@jojo.info

Cliquer sur parcourir pour trouver ce fichier sur le disque dur de votre
ordinateur, son chemin apparaît dans la case blanche. Vous pouvez,
indiquer un texte supplémentaire qui sera inclus dans le message de
bienvenue des listes de discussion : présentation des objectifs de la
liste par exemple.

Valider vos enregistrements en cliquant, comme pour tout changement
sur :

![img](images/10000000000000D60000001CABF6C7E3.png)

#### <span id="anchor-12"></span>Tests

Tester la liste avec des envois en provenance de différents abonnés et
de l’administrateur. Visualiser les messages depuis les différentes
boites aux lettres. Dans le cas d’une liste de diffusion tester l’envoi
de requêtes. Liste des requêtes possibles ci-dessous.

### Modifier les pages publiques

Ces pages sont un mélange de HTML et d’appel à des scripts sur lesquels
vous ne pouvez aucunement agir.

Pour les visualiser cliquer sur le lien « *Allez à la page des
informations générales de la liste* » (2ème ligne, colonne de droite
dans le menu général).

Vous pouvez toutefois faire quelques modifications, notamment sur les
messages envoyés aux abonnés et non-abonnés (rejet). pour cela cliquez
sur le lien du menu général *Modifier les pages HTML publiques et les
fichiers texte*.

Évitez soigneusement de modifier les scripts (caractères de code).

### Commandes par mail

#### <span id="anchor-13"></span>Utilisation

Ceci est l’aide sur les commandes par courrier pour la version 2.1.5 du
gestionnaire de listes « Mailman ». Vous trouverez ci-dessous la
description des commandes qui permettent d’obtenir des informations sur
vos abonnements et d’en modifier les options pour les listes de ce
serveur. Les commandes doivent être envoyées par mail à l’adresse
NomDeLaListe-request@NomDeDomaine Par exemple pour la liste utilisée
dans les exemples : « info », utilisez
« info-request@demo.alternc.net ». Chaque commande peut être placée au
choix dans l’objet ou dans le corps du message.

La plupart de ces commandes peuvent être également accomplies par
l’interface web qui se trouve à l’adresse :

http://NomDeDomaine/cgi-bin/mailman/listinfo/NomDeLaListe

Vous pouvez notamment utiliser cette interface pour vous faire envoyer
votre mot de passe à votre adresse d’abonné.

À propos des descriptions - les mots entre « &lt;&gt; » sont les
éléments OBLIGATOIRES tandis que ceux entre « \[ \] » sont des éléments
FACULTATIFS. N’incluez pas les « &lt;&gt; » ou « \[ \] » dans les
commandes.

#### <span id="anchor-14"></span>Liste des commandes

**confirm **Confirmer une action. La chaîne-de-confirmation est requise
et doit être fournie par un courriel de confirmation.

**end** Arrête le traitement des commandes. Utiliser ceci si votre
logiciel de messagerie ajoute automatiquement un fichier signature.

**help** Affiche la présente liste de commandes.

**info** Renvoie des informations à propos de cette liste de diffusion.

**lists** Renvoie la liste des listes de diffusion publiques sur ce
serveur GNU Mailman.

**password \[ \] \[address=\]** Récupérer ou changer votre mot de passe.
Sans arguments, cette commande renvoie votre mot de passe actuel. Avec
et comme arguments, elle change votre mot de passe.

Si vous envoyez un message à partir d’une adresse différente de votre
adresse d’abonnement, spécifier votre adresse avec « address= » (sans
les signes &lt; et &gt; autour de l’adresse et sans guillemets !). Notez
que dans ce cas, la réponse est toujours envoyée à l’adresse abonnée.

\*\*\*\*set ...\*\*\*\* Modifier ou visualiser vos options d’abonné.
Utilisez « \*\*\*\*set help\*\*\*\* » (sans les guillemets) pour avoir
une liste plus détaillée des options que vous pouvez modifier. Utilisez
« \*\*\*\*set show\*\*\*\* » (sans les guillemets) pour voir vos options
actuelles.

\*\*\*\*subscribe \[passe\] \[digest\|nodigest\] \[address=\]\*\*\*\*
S’abonner à cette liste de diffusion. Votre mot de passe doit être
fourni pour résilier votre abonnement à cette liste ou pour modifier vos
options, si vous l’omettez, le système vous en générera un. Votre mot de
passe pourra vous être rappelé périodiquement.

Le prochain argument peut être l’une des options « nodigest » ou
« digest » c’est à dire réception des messages au fur et à mesure de
leur envoi ou groupés en lot par période de temps (attention, toujours
sans guillemets !).

Si vous souhaitez abonner une adresse autre que celle à partir de
laquelle vous envoyez cette requête, précisez-le avec « address= » (sans
les signes &lt; et &gt; autour de l’adresse et sans guillemets !)

\*\*\*\*unsubscribe \[passe\] \[address=\]\*\*\*\* Résilier son
abonnement à la liste de diffusion. Lorsqu’il est fourni, votre mot de
passe doit correspondre à votre mot de passe actuel. Lorsqu’il est omis,
un courriel de confirmation sera envoyé à l’adresse à supprimer. Si vous
souhaitez résilier l’abonnement d’une adresse différente de l’adresse à
partir de laquelle vous envoyez ce message, vous pouvez le spécifier
avec « address=

 » (sans les signes &lt; et &gt; autour de l’adresse et sans
guillemets !)

\*\*\*\*who passe \[address=\]\*\*\*\*\*\*\*\*\*\* Lister les abonnés de
la liste. L'afficheur se limite à l’affichage des abonnés, et vous devez
fournir votre mot de passe d’abonné pour avoir cette liste. Si vous
envoyez ce message à partir d’une adresse différente de votre adresse
d’abonnement, vous pouvez le spécifier avec « address= » (sans les
signes &lt; et &gt; autour de l’adresse et sans
guillemets !)\*\*\*\*\*\*

------------------------------------------------------------------------

Gestion des statistiques
------------------------

AWSTATS est un outil d’analyse de fichiers journaux du serveur web
apache : il permet une analyse complète des connexions à un site web, de
façon graphique et conviviale.

ATTENTION : Cette partie de l’aide a été réalisée sur divers sites de
tests. Les copies d’écran sont utiles à titre d’exemple mais ne
reflètent aucune réalité.

### Créer un jeu de statistiques

Il est nécessaire de créer un ou plusieurs couples « nom
d’utilisateur/mot de passe » qui serviront à protéger la confidentialité
des statistiques. Pour cette documentation nous utiliserons un compte de
tests « *documentation* ».

#### <span id="anchor-15"></span>Menu Statistiques Web

Pour accéder à la création de jeux de statistiques, cliquer
dans le menu du bureau virtuel sur « Statistiques Web »

![img](images/10000000000000BC0000001C61F3037E.png)

------------------------------------------------------------------------

Dans la partie droite du bureau virtuel, apparaissent deux
liens et une information : actuellement il n’existe aucun jeu de
statistiques.

![img](images/10000000000000F40000008A0925024B.png)
Nous allons en créer

#### <span id="anchor-16"></span>Créer des utilisateurs

Pour ajouter un premier utilisateur cliquer sur le bouton
\[Gérer les utilisateurs autorisés\].

![img](images/100000000000015C000000B3EC663A08.png)

Le champ Nom comporte obligatoirement, soit le nom du compte, soit un
nom de domaine installé sur ce compte (ici demo), utiliser le menu
déroulant accessible depuis la flèche noire à droite du champ nom. Il
est possible d’ajouter à sa suite un autre mot (non accentué). Ceci
permet de créer des utilisateurs spécifiques.

Choisir un mot de passe ou laisser vide si les statistiques sont
publiques. Valider en cliquant sur le bouton \[Créer cet utilisateur\].

Après l’ajout de l’utilisateur, la liste des utilisateurs autorisés
mentionnera l’utilisateur créé (ici demo\_toto).

![img](images/100000000000015B0000006D32D554EC.png)

#### 

#### Créer un jeu de statistiques

La création du jeu de statistiques se fait également depuis
le lien du menu « Statistiques web »
puis choisir le bouton \[Créer un jeu de statistiques\].

![img](images/1000000000000180000000DDC83BA6EB.png)

Le formulaire de création du jeu de statistiques propose le choix
entre les domaines ou sous-domaines installés sur ce compte.
Il faut désigner au moins un utilisateur qui aura le droit d’accéder
à ces statistiques en cochant la case précédant le nom de l’utilisateur
(ici un seul).

Le jeu de statistiques est créé, il figure dans la liste des jeux de statistiques. À tout moment il est possible de le modifier ou de
le supprimer (clic sur l’icône crayon ou case à cocher).

Un clic sur le lien « Voir » à la suite du nom du jeu de statistiques 
ouvre une page sur laquelle tous les chiffres sont à zéro, c’est normal. 

![img](images/100000000000012A00000070550EDDF7.png)

Avant de visualiser les statistiques, il faut attendre 48 heures voire
quelques jours pour que les visites réalisées par les internautes soient
comptabilisées.

En effet, AWSTATS parcourt chaque nuit les fichiers journaux du serveur
web apache pour mettre en forme et stocker les statistiques de
l’avant-veille. Nous utiliserons donc des tableaux fictifs pour la
description des fonctionnalités de AWSTATS.

#### Accéder aux statistiques sans passer par le bureau

Nous avons crée un utilisateur avec un nom d'utilisateur et un mot de
passe.

Ceci permet de consulter les statistiques sans passer par le bureau.
Pour cela il suffit d'indiquer l'url de consultation, le nom
d'utilisateur et le mot de passe aux visiteurs autorisés.

Pour ceci, cliquer sur "Voir" depuis le bureau en spécifiant affichage
dans un nouvel onglet et recopier l'url de l'onglet.

C'est une url de type :

https://MonServeur/cgi-bin/awstats.pl?config=MonDomaine

où

-   MonServeur = le nom du serveur qui vous héberge
-   MonDomaine= le domaine ou le sous-domaine sur lequel ont été créées
    les statistiques

dans l'exemple ci-dessus ce sera l'url :

<http://alternc.octopuce.fr/cgi-bin/awstats.pl?config=demo.alternc.net>

où MonServeur = alternc.octopuce.fr

et MonDomaine = demo.alternc.net

(Voir copies d'écran du paragraphe « Créer des utilisateurs »).

### Les rubriques d’AWSTATS

Awstats comprend de nombreuses rubriques qui renseignent l’utilisateur
sur les activités des visiteurs du site web. Cette partie nous permettra
de détailler chacune de ces rubriques pour connaître la nature et la
teneur de son contenu. Nous pouvons accéder aux statistiques depuis le
bureau AlternC. Le nom d’utilisateur et le mot de passe que nous avons
créés nous seront demandés, même si nous avons déjà ouvert le bureau
AlternC.

#### 

#### Vue générale

AWSTATS s’ouvre dans une nouvelle fenêtre et se présente en une seule
page affichant toutes les rubriques de statistiques les unes sous les
autres.

![img](images/10000000000000AF0000026E21F2E5F1.png)

Sur la gauche le menu permet d’accéder rapidement aux différentes
rubriques.

Le menu se découpe en 5 sous-rubriques :

-   Quand
-   Qui
-   Navigation
-   Origine/Referer
-   Autres

**Barre d’en-tête **La barre d’en-tête permet la sélection par mois
d’une année sélectionnez le mois et l’année pour lesquels vous souhaitez
visualiser les statistiques puis validez ce choix en appuyant sur le
bouton « OK ».

![img](images/10000000000000FA000000294DACE959.png)

*Attention* : l’analyse détaillée pour une année complète n’est pas 
toujours disponible sur un serveur d’hébergement mutualisé. Elle
requerrait beaucoup trop de CPU, c’est à dire qu’elle ferait trop
travailler le serveur et pénaliserait lourdement les connexions.

#### <span id="anchor-17"></span>Résumé

Le résumé affiche un rapide abrégé des statistiques du mois sélectionné,
intégrant les dates de première et dernière visite.

-   Le trafic « vu » est le trafic qui génère l’affichage d’une page
    web.
-   Le trafic « non vu » résulte de l’utilisation de redirection par
    exemple. C’est à dire qu’il ne génère pas dans le navigateur
    l’affichage direct d’une page web.

![img](images/1000000000000257000000F255BF4A48.png)
Les visiteurs différents sont en réalité le nombre d’ordinateurs 
depuis lesquels le site a été visité, si par exemple, des personnes
se sont connectées depuis un réseau privé, il y a toutes les chances
pour que celles-ci soient vues comme un seul et même visiteur.

Les visites précisent le nombre de fois où le site a été consulté, une
visite est une nouvelle connexion au site. Les chargements de chaque
page ne sont pas enregistrés ici. Le chiffre entre parenthèses, indique
le nombre moyen de visites réalisé par chaque visiteur.

Les pages donnent le nombre total de pages web téléchargées et, entre
parenthèses, combien de pages en moyenne ont été chargées par visite.

Les hits indiquent le nombre de liens cliqués lors des différentes
visites et, entre parenthèses, le nombre de hits réalisés en moyenne
pour chaque visite. Le fait de visiter une page, puis de revenir à la
page précédente = 2 hits.

Enfin la bande passante, décrit le nombre d’octets qui ont été chargés
en Ko, Mo Go ou To en fonction de la quantité et, entre parenthèses, la
moyenne pour chaque visite.

### Quand

#### <span id="anchor-18"></span>Historique mensuel

![img](images/10000000000002080000018EB9E694C0.png)
L’historique mensuel relate mois par mois, les statistiques de 
consultation du site web, d’abord sous la forme d’un histogramme puis
sous la forme d’un tableau de chiffres.

Par exemple pour mars 2009 : 7 visiteurs ont réalisé 17 visites pendant
lesquelles ils ont vu 541 pages et cliqué sur 6733 liens, ce qui a
généré un trafic de 334,45 Mo.

#### 

#### <span id="anchor-19"></span>Statistiques par jour du mois

La rubrique suivante affiche le nombre de visites et les statistiques
qui s’y rapportent par jour du mois sélectionné. Les jours sur fond
grisé représentent les samedis et les dimanches.

L’affichage est réalisé sous la forme d’un histogramme puis sous la
forme d’un tableau de chiffres.

![img](images/10000201000001F60000014C73C1F964.png)

Par exemple, le 7 mars, il y a eu 2 visiteurs qui ont vu 39 pages en
actionnant 1793 liens, ce qui a généré un trafic de 8.08 Mo.

#### 

#### <span id="anchor-20"></span>Statistiques par jour de la semaine

L’affichage des statistiques par jour de la semaine, donne le trafic
moyen par jour de la semaine, en réalisant une moyenne des visites pour
tous les lundis du mois, puis pour tous les mardis, etc ...

L’affichage se présente encore une fois sous la forme d’un histogramme
puis sous la forme d’un tableau affichant :

-   Le nombre de pages visitées en moyenne pour chaque jour
-   Le nombre moyen de hits pour chaque jour
-   La bande passante consommée par jour

![img](images/10000000000002060000011CFA85E8D8.png)

Par exemple, dans notre cas, le pic de visites - en terme de nombre de
pages téléchargées – se situe plutôt le samedi, par contre, la
consommation de bande passante est plus importante le dimanche.

#### 

#### <span id="anchor-21"></span>Statistiques moyenne par heure de la journée

Comme pour les statistiques par jour de la semaine, les statistiques par
heure de la journée sont le résultat d’une moyenne des statistiques du
site pour chaque tranche horaire d’une heure.

![img](images/10000000000001F600000142EAC8E661.png)
Présentées sous la forme d’un histogramme, puis sous la forme d’un
tableau de valeurs, elle donne, dans notre exemple, les informations
suivantes : le pic du nombre de page téléchargées se situe dans la
tranche de 17h à 18h, il en est de même pour le trafic généré.

### Qui

#### <span id="anchor-22"></span>Classement des visiteurs par domaine et par pays

Le classement des visiteurs par domaine ou pays affiche dans l’ordre
décroissant du nombre de pages téléchargées, le nombre de pages, le
nombre de hits et la bande passante mobilisée par domaine et / ou par
pays.

L’origine est déduite à partir du nom résolu du client. Ces données ne
sont pas d’un fiabilité exemplaire, puisque l’extension « .net » est
considérée comme faisant partie d’un pays nommé network ! (Chez certains
hébergeurs, il se peut que le greffon GeoIP soit installé sur Awstats,
ce qui permet non seulement d'augmenter la fiabilité des statistiques
géographiques mais également de descendre à l'échelle d'une ville dans
certains cas.)

![img](images/100000000000022200000099DC90A57F.png)
Par ailleurs, les adresses pour lesquelles une résolution de nom aurait
échouée sont classées dans la catégorie Inconnu.

#### <span id="anchor-23"></span>Classement des visiteurs par nom de machine ou par ip

Le classement des visiteurs par nom de machine ou par ip affiche dans
l’ordre décroissant des pages téléchargées, la liste des noms de
domaines (ou à défaut des adresses IP) depuis lesquels les clients se
sont connectés.

Une colonne « Dernière visite » indique la date et heure de la dernière
connexion pour le client correspondant.

![img](images/1000000000000225000000E5613C6803.png)

#### 

#### <span id="anchor-24"></span>Visites de robots/spiders

Les visites de robots sont affichées dans cette rubrique.

Un robot est un programme mis en œuvre généralement par un moteur de
recherche pour indexer le contenu des pages d’un site. Les robots
parcourent les sites web pour alimenter leur base de données et ainsi
permettre une tenue à jour des moteurs de recherche.

![img](images/1000000000000227000000E76A997867.png)

### Navigation

#### <span id="anchor-25"></span>Durée des visites

L’affichage de la durée des visites calcule d’abord la durée moyenne des
visites puis présente, sous forme d’un tableau, le nombre de visites et
le pourcentage que celles-ci représentent par rapport au total des
visites classées par durée de 0-30 s à 1h et plus.

![img](images/1000000000000226000000B4A3FF3947.png)
Le pourcentage de visites inconnues représente les visites dont le
temps n’a pu être mesuré.

#### <span id="anchor-26"></span>Types de fichiers téléchargés

Les types de fichiers téléchargés sont affichés dans l’ordre décroissant
des téléchargement ; il ne s’agit pas des fichiers proprement dits mais
des types de fichiers classés en fonction de leur extension (la chaîne
de caractères située après le « . » dans le nom du fichier).

![img](images/10000000000002240000010A9417CAB3.png)

Les statistiques concernant le type de fichier sont comptabilisées en
nombre de hits (demande de fichiers par le navigateur) et en bande
passante mobilisée.

Notez qu'avec l'arrivée des adresses web dites « propres » (par exemple
http://monsite.fr/Titre\_de\_l\_article plutôt que
http://monsite.fr/article12.html)

#### 

#### <span id="anchor-27"></span>Classement des pages les plus téléchargées

Il s’agit maintenant des fichiers les plus téléchargés classés par
nombre de pages vues.

![img](images/10000000000002260000013A2F0B863E.png)

L’adresse de la page est indiquée après le « / », le « / » représente le
nom de domaine, ici par exemple « /index.php » indiquerait une visite de
la page « www.aide-alternc.org/index,p.…

#### <span id="anchor-28"></span>Système d’exploitation des visiteurs

Cet affichage permet de connaître la nature du système d’exploitation
utilisé par l’ordinateur des visiteurs. Dans notre cas, les ordinateurs
sous Linux sont majoritaires (évidemment il s’agit de statistiques de
test !), dans la réalité ce n’est pas le cas !

![img](images/100000000000022B00000056215F2535.png)

#### <span id="anchor-29"></span>Navigateurs des visiteurs

Autre information intéressante : la connaissance du navigateur utilisé.

Elle incite à réaliser des tests d’affichage du site web visité avec ces
navigateurs pour vérifier sa compatibilité avec ceux-ci et accroître
ainsi l’accessibilité du site.

![img](images/10000000000002280000006199A39637.png)

Ici, également, les statistiques sont faussées par la nature du site de
tests.

### Origine

#### <span id="anchor-30"></span>Connexion par origine

L’origine d’une visite est définie comme la page de provenance du
visiteur, juste avant d’arriver sur le site.

AWSTATS classe celles-ci en plusieurs catégories :

-   Adresse directe/Bookmarks : le visiteur est arrivé directement sur
    le site soit en tapant l’adresse de celui ci soit en sélectionnant
    un bookmark (favori).
-   Lien depuis un NewsGroup
-   Lien depuis un moteur de recherche : Le visiteur est arrivé sur
    notre site à la suite d’une recherche réalisée sur un moteur de
    recherche. Le lien « liste complète » permet de détailler la liste
    des moteurs de recherche qui ont conduit des visiteurs vers notre
    site.
-   Lien depuis une page externe : Le visiteur est arrivé sur notre site
    en cliquant un lien placé sur un autre site que le notre.
-   Origine inconnue : les visites pour lesquelles l’origine n’a pu être
    déterminée.

![img](images/1000000000000225000000B3D49DD834.png)
#### <span id="anchor-31"></span>Phrase clés et mots clés

Les phrases clés et mots clés indiquent, lorsque l’origine de la visite
est le résultat d’un moteur de recherche, les phrases ou mots clés qui
ont permis au visiteur de trouver notre site web.

![img](images/10000000000002220000009685969EDB.png)
C’est pour nous une aide précieuse : ces informations permettent de
mieux référencer le site.

### Autres

#### <span id="anchor-32"></span>Divers

Les divers nous informent avec plus ou moins de fiabilité sur les
capacités des navigateurs des visiteurs en particulier, si ceux ci
possèdent les greffons (plugins) nécessaires à la lecture de médias
flash, java, pdf ...

![img](images/10000000000002280000004596D9A9A4.png)
#### <span id="anchor-33"></span>Codes status HTTP

Les codes status HTTP regroupent les codes d’erreur éventuellement
rencontrés par les usagers du site web, ceux ci ne sont pas
comptabilisés dans les statistiques du site. En nous reportant au
résumé, nous pouvons voir que ces codes correspondent au « Trafic non
vu ».

![img](images/1000000000000226000000A1AA0B61AF.png)

Chapitre VI

Guide de l'administrateur de comptes AlternC
============================================

Il appartient à « admin AlternC » d’administrer les comptes hébergés sur
le serveur.

Les termes « compte » et « membres » sont utilisés indifféremment. En
effet, AlternC a été développé dans le cadre d’un projet libre, ses
premiers utilisateurs furent des communautés associatives, ce qui
explique le mot « membre ».

Gestion des comptes
-------------------

![img](images/100000000000009A00000251FD5EE037.png)

Après authentification, l’administrateur des comptes AlternC accède au
bureau virtuel du compte « admin ».

L’utilisation des liens en bleu est la même que pour tout compte
AlternC. Nous nous intéresserons ici, exclusivement, aux liens de
couleur rouge.

### <span id="anchor-34"></span>Le compte admin AlternC

L’ « *admin AlternC* » peut créer un compte, lui attribuer des quotas
(noms de domaine, comptes mails, listes de discussion, ...), lui
conférer des droits d’administration, le bloquer, le supprimer, s’y
connecter et donc consulter tous ses fichiers ...

Le mot de passe du compte « *admin* » doit être un VRAI mot de passe
(mélange de chiffres, de caractères spéciaux et de lettres minuscules et
majuscules), c’est un compte sensible qui donne accès à tous les comptes
hébergés sur le serveur.

Le menu du bureau virtuel est semblable à celui de l’utilisateur d’un
compte à une rubrique près, la rubrique Administration, reproduite
ci-dessous.

![img](images/10000000000000AD0000005911C7C687.png)

### <span id="anchor-35"></span>Liste des comptes

Un clic sur le lien « *Gérer les comptes AlternC* » affiche la liste des
comptes hébergés sur le serveur dans la partie droite du bureau.

![img](images/10000000000001DB00000129851405CB.png)

Il y a sept comptes actuellement hébergés sur ce serveur. La copie
d'écran ci-dessus est une vue partielle de la liste de tous ces comptes
créés par « admin » ou par « lulu ».

En jouant sur le bouton \[Liste de tous les comptes AlternC\] ou en
cliquant sur les liens bleus de la phrase « (Ou seulement les comptes de
: admin, lulu) » nous afficherions uniquement les comptes créés par l'un
ou l'autre de ces administrateurs.

Dans cette liste les comptes inscrits en rouge sont des comptes
administrateur ou administrateur restreint (cas de « lulu »). Les
prérogatives des administrateurs restreints seront décrites plus loin.

Nous allons nous intéresser à la liste des comptes. Elle est présentée
sous forme de tableau. Pour chaque compte deux lignes donnent des
informations ou l'accès à des actions.

Voici la partie concernant le compte « test »

![img](images/10000000000001A4000000607017746B.png)
-   une case à cocher précède le nom du compte (utilisée pour supprimer
    le compte)
-   le nom du compte (nom d’utilisateur), ici « test » est un lien qui
    pointe vers l'adresse email de l'utilisateur du compte
-   le créateur de ce compte est « lulu » (administrateur restreint)
-   ce compte a été créé le 18 mars 2010
-   les quotas en domaines, emails, base de données... sont les quotas
    définis par défaut
-   la dernière connexion à ce compte date du 8 juin 2010 à 18h3mn32s
-   cette connexion a été réalisée depuis l'IP 89.2.251.21
-   aucun échec du à une erreur de login ou de mot de passe n'est à
    signaler depuis la dernière connexion réussie.
-   le bouton \[Connecter\] permet de se connecter au compte, bien
    évidemment il ne doit être utilisé que pour résoudre un problème à
    la demande de l'utilisateur concerné.
-   le bouton \[Modifier\] permet la modification des informations
    personnelles du compte
-   le bouton \[Quotas\] concerne la gestion des quotas d’un compte
-   le bouton \[Désactiver\] bloquera l'accès au compte.

Toutes ces informations et fonctionnalités sont précieuses pour le
gestionnaire des comptes AlternC.

Par exemple, si nous nous reportons à la copie d'écran de la liste des
comptes nous constatons que le compte « lasouris » présente 2 échecs de
connexion . Le fait de connaitre la date et l’heure de connexion ainsi
que l’IP de la machine concernée permet d’engager des recherches si les
tentatives se multiplient.

Nous constatons également que l'utilisateur « mimi » ne s’est jamais
connecté à son compte.

Si le nombre de comptes est important il est possible d'afficher une vue
simplifiée de la liste. Cette vue offre les mêmes fonctionnalités de
connexion, suppression, modification, gestion des quotas.

![img](images/10000000000001CC000001304ACC57CA.png)
C’est également depuis cette page que l’on peut créer un nouveau compte
en cliquant sur le bouton \[Créer un nouveau compte AlternC\].

***Remarque **: Il n'est pas possible de supprimer un compte
administrateur ou administrateur restreint. Pour le supprimer il est
nécessaire de changer son statut au préalable, voir ci-après dans le
chapitre Modifier un compte*

### 

### <span id="anchor-36"></span>Créer un compte AlternC

La création d’un nouveau compte AlternC est aussi aisée que la création
d’une adresse email :

-   Clic sur le bouton \[Créer un nouveau compte AlternC\]
-   Renseignement du formulaire
-   Validation en cliquant sur le bouton \[Créer ce compte AlternC\]

<!-- -->
-   ![img](images/100000000000018F000001B496FDF32F.png)

	**Nom d'utilisateur** : nom du compte (identifie le compte et sert
	à l’authentification pour la connexion au bureau virtuel), pas
    d'accents ou d'espaces.
-   **Mot de passe initial** : ce mot de passe (à confirmer dans le
    champ suivant) pourra être changé (ou non) par le gestionnaire du
    compte si l’autorisation lui en est donnée (Peut-il changer son mot
    de passe ?)
-   **Notes** : Particularités éventuelles du compte
-   **Nom / Prénom** : l’identité du propriétaire du compte, ou l’usage
    du compte (ex : test)
-   **Adresse Email** : adresse à laquelle seront envoyées les
    informations de mise à jour, indisponibilité... du serveur.
-   **Type de compte** : concerne les quotas, laisser à priori sur
    « default », nous y reviendrons.
-   **Installer le domaine ...** : permet d'installer automatiquement
    un sous-domaine d'un domaine installé sur le serveur (liste
    déroulante).

- **Remarque**: Le nom du propriétaire du compte n’est pas obligatoirement
                celui du gestionnaire du compte.

### 

### <span id="anchor-37"></span>Modifier un compte AlternC

Un clic sur le bouton \[Modifier\] du compte concerné dans la liste
détaillée des comptes AlternC (ou du bouton \[M\] pour la liste
simplifiée), permet de changer certaines informations.

L’utilisation en est simple, il suffit de modifier les données du
formulaire.

![img](images/100000000000018D00000204D7D9FC32.png)

Le fait de passer le champ «  *Compte Actif* » de oui vers non,
verrouille l’accès au compte. Repasser sur oui, déverrouille.

Si la modification ne vise pas le changement de mot de passe il faut
laisser les champs mot de passe non remplis. Le mot de passe initial
sera conservé.

Type de compte concerne les quotas, nous en parlerons plus loin.

La périodicité de facturation est activée de manière très spécifique sur
certains serveurs. Ce n'est pas le cas courant.

**Attention **: le bouton \[Transformer ce compte en compte
d’Administrateur\] donne à l'utilisateur du compte le droit de créer
lui-même des comptes. À manipuler donc avec précaution et après
formation de l'utilisateur.

### 

### Gérer les quotas d’un compte AlternC

Par défaut, des quotas sont définis en matière de comptes mails, noms de
domaines, comptes FTP, ...). Nous verrons par la suite comment définir
ces quotas par défaut.

Ici nous allons personnaliser les quotas attribués au compte
« lasouris ». Pour cela nous avons cliqué sur le bouton \[Quotas\]
associé au compte « lasouris » dans la liste des compte AlternC (ou sur
le bouton \[Q\] dans la liste simplifiée).

Les champs du formulaire permettent d’entrer les nouveaux quotas pour
chaque élément. Une colonne indique les quotas utilisés avant
modification (ici, 1 Nom de domaine et 2 bases de données sont, soit la
totalité des quotas pour ces services, ce pourquoi l’intitulé s'affiche
en rouge.).

![img](images/10000000000000F60000014FBA441A60.png)
Cliquer sur le bouton \[Modifier les quotas\] pour enregistrer les
modifications...

### Se connecter à un compte AlternC depuis le compte « admin »

Avant de cliquer sur le bouton \[Connecter\] associé à un compte (ou le
bouton \[C\] pour la liste simplifiée), **assurez-vous que l'utilisateur
ou le propriétaire du compte vous en a donné le droit.**

**Attention** : ne pas ouvrir ce lien dans un nouvel onglet (ou une
nouvelle fenêtre) du navigateur. En effet, la connexion simultanée à
plusieurs bureaux virtuels d’un même serveur ne fonctionne pas, elle est
donc à proscrire, les informations risquant de se mélanger à
l'affichage...

Le bureau virtuel du compte choisi s’affiche à la place de celui du
compte « *admin* ». Pour retourner au compte « *admin* » il sera
nécessaire de se déconnecter du compte en cours puis de se reconnecter
en s’identifiant.

Quotas utilisateurs
-------------------

Depuis le lien « *Quotas utilisateurs* » du menu, l’administrateur
AlternC visualise l’utilisation de l’espace pour chaque compte, soit en
Mo, soit en pourcentage d’occupation du serveur (chiffres ou
graphiques), en affichant ou non les noms de domaine concernés.

![img](images/10000000000002000000011612B412EB.png)
![img](images/1000000000000203000000E4B239B507.png)
![img](images/100000000000021E000000F9A2BDCBC7.png)
Panneau administrateur
----------------------

![img](images/100000000000018D000000FDBED1B7E5.png)
Un clic sur le bouton \[Panneau administrateur\] donne, pour
l’administrateur des comptes AlternC, accès à un panel d’actions pour la
gestion du serveur.

### Fonctionnalités simples

#### Gestion des TLD autorisés

![img](images/100000000000019F000001DC2EDF1DB7.png)
Un TLD (Top Level Domain) est un domaine de premier niveau : .fr, .net,
.org... sont des domaines de premier niveau.

Le fait de vérifier les DNS dans le WHOIS mondial évite l’installation
fantaisiste de domaines n’existant pas et qui ne fonctionneront pas !

Il est toutefois pratique de pourvoir changer le mode de contrôle. C’est
important pour certains TLD.

**Attention **: le TLD **.fr** doit être installé sur le serveur avant
d’être acheté. Il faut donc autoriser son installation sans contrôle
dans le Whois.

Pour **changer la gestion d’un TLD** il suffit de cliquer sur l’icône
crayon à côté de son nom, comme le montre l’exemple ci-dessous.

![img](images/10000000000001B700000098D1D026EA.png)

Pour modifier le type de contrôle effectué il suffit de sélectionner
celui souhaité depuis le menu déroulant.

![img](images/10000000000001BB000000D2B0017EFC.png)
Puis de cliquer sur le bouton \[Modifier ce TLD\].

Il est également possible de **créer de nouveaux TLD, **mot impropre ici
puisqu’il s’agit de gérer l'autorisation d'un domaine de premier niveau
non supporté par AlternC, ou de donner à un nom de domaine de second
niveau les prérogatives d’un nom de domaine de premier niveau sur le
serveur concerné.

![img](images/1000000000000222000000D29A59D1E8.png)
Dans cet exemple, tous les sous-domaines en demo.alternc.net peuvent
être installés sans contrôle préalable, ce qui est indispensable
puisqu’il s’agit d’un sous-domaine et non d’un domaine acheté chez un
registrar. Bien évidemment, le domaine « demo.alternc.net », ainsi doté
des droits de TLD, doit lui-même être installé sur le serveur
auparavant.

#### Politique de mots de passe

Ce lien vous permet de gérer une politique de mot de passe pour chaque
endroit où un mot de passe est requis dans les service d’AlternC, afin
de renforcer la sécurité sur votre serveur.

![img](images/100000000000029600000108074F68ED.png)
Pour chaque type de mot de passe, vous pouvez choisir la politique qui
sera appliquée.

-   tailles minimale et maximale pour le mot de passe, nous vous
    suggérons un minimum de 6,
-   complexité : nombre de classes de caractères différentes que ce mot
    de passe doit contenir (les classes sont décrites au-dessous du
    formulaire), nous vous suggérons un minimum de 2.
-   interdiction, ou non, de choisir un mot de passe ressemblant au nom
    d’utilisateur, nous vous suggérons vivement de l’interdire.

Dans la copie d'écran ci-dessus nous constatons que les mots de passe
des comptes AlternC peuvent avoir une taille minimale de 0 caractère !

Nous allons modifier ceci.

Un clic sur le bouton \[Modifier\] précédant le type de mot de passe
affiche le formulaire suivant

![img](images/10000000000002280000013EE480B981.png)

Pour valider, cliquer sur le bouton \[Appliquer cette politique de mot
de passe\].

Nous précisons que la politique choisie pour les mots de passe des
comptes POP/IMAP des adresses email s'applique bien évidemment, tout
autant depuis le bureau AlternC que depuis le webmail squirrelmail.

#### 

#### Liste des domaines installés sur le serveur

Ce lien affiche l’ensemble des domaines installés sur le serveur en
précisant le compte AlternC auquel il est lié.

Le verrouillage du domaine interdit la modification des paramètres DNS
de ce domaine et donc sa migration vers un autre compte ou serveur. Ce
verrouillage peut également éviter de fausses manipulations de la part
d’un utilisateur de compte AlternC, dans ce cas la zone des paramètres
DNS ne s'affiche plus sur le bureau de l'utilisateur (voir le chapitre
« Nom de domaine / paramètres du domaine installé sur le serveur).

**Attention **: ne pas confondre le verrouillage d’un nom de domaine et
celui d’un compte AlternC, voir « Modifier un compte AlternC ».

La colonne « OK ? » est verte quand le domaine existe dans le registre
DNS mondial et que sa configuration IP, NS et MX est correcte. Il est
rouge lorsque le serveur a de sérieux doutes sur sa configuration NS, MX
ou IP. Vérifiez auprès du propriétaire de ce domaine, et si besoin
contactez un administrateur système.

Si vous voulez forcer la vérification des NS, MX et IP des domaines,
cliquez le lien « Afficher la liste des domaines avec des informations
NS, MX et IP à jour ».

Ici (serveur de tests) tous les domaines installés le sont à tort voire
sont farfelus mais pour l'exemple nous avons validé le domaine « 
demo.alternc.net ».

![img](images/100002010000024B00000100719B511C.png)Amoi.net
existe mais il est installé sur un autre serveur, il en est de même pour
mimi.net et riendutout.net dont l'hébergeur est « 1 and 1 ».

lululeplusbeau.net n'existe pas.

#### Changer les quotas par défaut

![img](images/10000000000000F600000192F0FADED9.png)
Chaque compte AlternC dispose de fonctionnalités telles que définies
par l’administrateur AlternC.

Un clic sur le lien«  *Changer les quotas par défaut* » dans le
« *Panneau Administrateur* » nous informe du nombre de jeux de
statistiques, de noms de domaine, comptes FTP, comptes email...
attribués automatiquement aux nouveaux comptes créés.

Le type de quotas créé par défaut à l'installation d'AlternC se nomme
« default ».

Il est possible de modifier ces valeurs pour les adapter aux besoins de
l'hébergeur.

Il est également possible de créer plusieurs types de quotas. A la
création d'un compte AlternC il sera ainsi possible de choisir le type
de quota adapté au compte.

![img](images/10000000000000F7000001333499A5AC.png)

Voici la création d'un type de quota « maxi »

Il est possible de créer plusieurs types de quotas.

Et voici la création d'un compte disposant de ce type de quotas
(utilisation du menu déroulant).

![img](images/1000000000000191000001B3AC5B5B0A.png)
### Fonctionnalités avancées

#### A manipuler avec précaution, voire pas du tout !

##### « Gérer les ip autorisés à faire des transferts de zone esclave DNS »

##### « Gérer les comptes autorisés pour les transferts de zone esclave DNS »

##### « Gérer les comptes autorisés pour les mx secondaires »

L’utilisation de ces 3 liens du panneau administrateur nécessite des
connaissances en administration système. Il s’agit de la communication
entre le serveur, les serveurs de DNS et de sauvegarde.

Il est prudent d’en laisser la complète gestion à l’administrateur
système (**root**) du serveur, sous peine d'être confronté à de graves
dysfonctionnements !

Ils seront décrits dans le chapitre sur l'administration système et
AlternC.

#### <span id="anchor-38"></span>Configurer les variables d’AlternC

De même, la configuration des variables d'AlternC est réservée aux
administrateurs systèmes avertis. Seule la variable « hosting\_tld » est
susceptible d'être remplie par un non-informaticien :

Cette variable permet, si vous indiquez un nom de domaine dont vous êtes
propriétaire (exemple NomDeDomaine.tld), d'assortir automatiquement tout
nouveau compte AlternC créé par vos soins d’un sous-domaine de type

LoginDuCompte.NomDeDomaine.tld.

*Exemple* : pour le nom de domaine structure.fr peuvent être créés :
atelier.structure.fr, mjc.structure.fr, filiale.structure.fr .… qui à
leur tour peuvent bénéficier de sous-domaines (exemple :
congres.filiale.structure.fr …)

PhpMyAdmin Général
------------------

le lien «  PhpMy*Admin SQL Général* » ouvre une fenêtre du navigateur
sur toutes les bases de données contenues par le serveur, y compris la
base système, à l’aide du logiciel PhpMyAdmin, inclus dans la plateforme
AlternC.

Cette possibilité doit être utilisée avec une extrême prudence, par des
personnes compétentes.

L’accès requiert d’ailleurs une identification spécifique, indépendante
de celle du compte AlternC admin, afin de prévenir toute manipulation
erronée.

Modifier les prérogatives de l’admin AlternC
--------------------------------------------

### <span id="anchor-39"></span>Limiter les prérogatives de l’Administrateur AlternC

En fonction des compétences de la personne, pour pallier toute erreur de
manipulation, il est possible de limiter les prérogatives de
l’administrateur des comptes AlternC à la gestion des comptes par
exemple. Il n’aura donc pas accès à tous les liens du Panneau
Administateur.

### <span id="anchor-40"></span>Administrateur restreint

Il n’existe qu’un compte admin pour un serveur donné sur une plateforme
AlternC. D’autres administrateurs de comptes peuvent être crées, ils
auront accès à la gestion des seuls comptes qu’ils auront eux-même
créés, et non à la totalité des comptes hébergés sur le serveur. Bien
évidemment ils seront limités également pour les liens du Panneau
Administrateur.

### Étendre les prérogatives de l’Administrateur AlternC

Il est à contrario possible d’étendre les prérogatives de
l’Administrateur des comptes AlternC : accès en SSH au serveur en
utilisateur autorisé pour certaines actions, accès en SSH au serveur en
mode « root », soit accès à toutes les manipulations possibles sur le
serveur.

Attention, cette extension peut être totalement incompatible avec la
garantie de votre hébergeur, puisqu'elle vous donne des accès
quasi-illimité au serveur.

------------------------------------------------------------------------

Chapitre VII

Technique : Administration Système et AlternC
=============================================

Installation d'AlternC
----------------------

L'installation d'AlternC est relativement aisée, elle utilise le système
de paquets logiciels de Debian, qui signe numériquement les logiciels
fournis, et résout pour vous les dépendances entre programmes.

Ainsi, lorsque vous installerez AlternC, tous les logiciels nécessaires
au bon fonctionnement de votre serveur web et email seront
automatiquement installés.


####

####


####

### Prérequis

Pour installer et configurer correctement votre serveur, vous devez :

-   avoir un serveur en Debian Stretch (la version stable à ce jour)
-   savoir éditer votre fichier sources.list
-   connaître les commandes de base concernant apt-get; apt ou aptitude
-   être possesseur d'un nom de domaine, et avoir un sous-domaine qui
    pointe vers l'IP de votre serveur (les exemples utiliseront
    demo.alternc.org )

Les commandes de ce chapitre devront être saisies telles quelles dans
une console connectée à votre serveur sur le compte root (d'où le \# en
début de ligne qui signale une console administrateur).

Le serveur AlternC que nous allons installer s'appellera
demo.alternc.org.

Tout d'abord nous allons configurer debconf

debconf est l'outil de Debian qui vous interroge lors des installations
de package.

Nous avons choisi de lui demander de poser toutes les questions, et pas
seulement les questions critiques.

--------------------------------------------------------------------------

#### code

\# sudo dpkg-reconfigure debconf

--------------------------------------------------------------------------

![img](images/10000201000002B9000001DE61180261.png)


Ces panneaux sont gris clair et sur fond bleu, ils s'appellent les
questions debconf, et exigent de votre part la plus grande attention :
ce sont les réponses à ces questions qui détermineront les paramètres
par défaut des services que vous installerez. Ici, debconf demande
quelle interface utiliser pour répondre aux questions. Nous choisissons
« dialogue » (ou dialog en anglais)

![img](images/10000201000002B9000001DEFE54E86D.png)

Ensuite, debconf demande quelle priorité doivent avoir les questions
auxquelles il faudra répondre pour installer un package.

Choisir « basse » permet d'afficher l'ensemble des questions posées par
le système.

Ensuite, installer apache2, postfix et default-mysql-server-core, ce
qui signale à AlternC que l'installation concernera un unique serveur.
En effet, il est possible d'installer AlternC en le répartissant sur
plusieurs machines et mettre postfix ou mariadb sur une autre machine.
Apache2 doit être installé pour signaler à AlternC l'utilisation
de cette version d'apache (AlternC est compatible avec apache 2.4)

--------------------------------------------------------------------------

#### code pour installer apache2 et Mariadb

\# sudo apt install -y apache2 libapache2-mpm-itk postfix default-mysql-server-core

--------------------------------------------------------------------------

![img](images/1000000000000267000000F4FE63C62F.jpg)

Debconf demandera plusieurs fois, pendant cette installation, de définir
un mot de passe pour Mariadb : ne jamais remplir ce formulaire, sans quoi
AlternC ne pourra pas à s'installer. Le mot de passe général Mariadb sera
défini à l'issue de l'installation.

Lors de l'installation de Postfix, debconf posera de nombreuses
questions.

La question portant sur le type de configuration du serveur de mail
postfix est la plus importante : répondre « Site Internet » ici, sans
quoi AlternC ne pourra pas s'installer faute d'une configuration de
postfix correcte.

![img](images/10000201000002B9000001DE90BC7CA0.png)

Puis, debconf demande le nom de domaine du serveur. Entrer le nom du
sous-domaine qui pointe vers votre serveur, et qui sera l'adresse de
votre panel AlternC :

![img](images/10000201000002B9000001DEBE4D3AEC.png)

Ensuite, Debconf posera probablement de nombreuses questions. À
l'exception de celles qui seront présentées ici, valider toujours la
valeur par défaut proposée par Debian : ces valeurs sont bien pensées
pour obtenir un serveur stable et performant.

Postfix finit donc de s'installer et apt rend la main ...

### 

### Installation d'AlternC

Une fois ces pré-requis satisfaits, il est possible d'installer
AlternC :

--------------------------------------------------------------------------

#### code pour installer AlternC

\# sudo apt install -y alternc

--------------------------------------------------------------------------

Debian propose alors d'installer toutes les dépendances et pose les
questions des packages en dépendance, ainsi que les questions
d'installation d'AlternC lui-même.


![img](images/10000000000002E2000001CDF0936805.png)

*Rappel* : Debconf posera probablement de nombreuses questions pendant
l'installation. À l'exception de celles qui seront présentées ici,
valider toujours la valeur par défaut proposée par Debian : ces valeurs
sont bien pensées pour obtenir un serveur stable et performant.

Lors de l'installation de PhPMyAdmin, debconf demande quel serveur web
configurer. Cocher « apache2 » puis OK.

![img](images/10000000000002A0000000F3C360DC1E.jpg)

Au bout d'un certain temps, les questions posées par debconf
concerneront AlternC lui-même (le titre en haut du panneau de question
le prouve)

![img](images/100000000000029D000000FA81F0C7C5.jpg)

L'installation d'AlternC commence donc. Renseigner les informations avec
soin :

Tout d'abord le nom DNS du panel. C'est cette adresse, en http ou https,
qui donnera accès au panel AlternC d'administration de votre serveur.

![img](images/10000000000002A2000000E3EDCCE3C6.jpg)

Ensuite, debconf demande le nom du service d'hébergement. C'est ce nom
qui sera affiché dans le menu principal d'AlternC et sur la fenêtre de
login.

![img](images/10000000000002A2000000B50768F130.jpg)

![img](images/10000000000002A1000000DF61BCBCBF.jpg)

Renseigner ici l'IP du serveur. S'il est derrière un NAT, renseigner ici
l'IP natée (192.168.X.Y)

![img](images/100000000000029C000000B02978139D.jpg)

Renseigner ici l'IP publique du serveur, donc typiquement pas une IP en
10.x ou 192.168.X ou 172.X, mais bien une IP joignable sur Internet.

![img](images/100000000000028D000000B5BA3DC126.jpg)

Ce paramètre est le nom du serveur MX, à savoir la machine qui recevra
les mails. Laisser la valeur par défaut qui doit être celle du nom du
sous-domaine contenant le panel.

Les deux paramètres qui suivent correspondent en général aux DNS
primaire et secondaire de l'hébergeur du serveur.

Le primaire peut parfois être votre serveur lui-même.

![img](images/100000000000029F000000DB35CED622.jpg)

Le secondaire devrait, idéalement, faire tourner le package
alternc-slavedns (voir le chapitre correspondant dans ce livre) pour
synchroniser la liste des domaines hébergés avec les serveurs AlternC
dont il est le slave dns.

![img](images/1000000000000287000000EF22ECBE48.jpg)

Si vous avez besoin d'un service de DNS secondaire pour AlternC, vous
pouvez contacter la liste de discussion dev@alternc.org : nous disposons
d'un tel service sur ns2.alternc.org, service que nous mettons
gracieusement à disposition à nos utilisateurs.

![img](images/100000000000029D000000D0A722A2F7.jpg)

Ces paramètres correspondent à la configuration de Mariadb et ne doivent,
en général, pas être modifiés.

![img](images/100000000000029B000000FE95EA9E5C.jpg)

![img](images/100000000000029F000000B2C4285246.jpg)

![img](images/100000000000027C000000B45F68022D.jpg)

Ici, enfin,il est possible d'indiquer un mot de passe Mariadb... ou de
laisser AlternC en génèrer un aléatoire.

![img](images/1000000000000294000000CC70608EB8.jpg)

![img](images/100000000000029A000000C7951FCEA5.jpg)

![img](images/10000000000002A0000000FC2AD1410D.jpg)

Si vous utilisez un serveur de supervision (comme Nagios par exemple),
renseigner son IP ici : cela autorisera ce serveur de supervision à
utiliser les ressources de votre serveur.

![img](images/1000000000000298000000BBF6B579A1.jpg)

La question suivante est particulière : elle ne sert que si vous
utilisez une ferme de serveurs « plusieurs serveurs sous AlternC qui se
répartissent la charge. Cette fonction est en pré-version, et nécessite
de très bien connaître AlternC pour être utilisée. Laissez donc ce champ
vide à ce jour.

![img](images/100000000000029C000000D21800C707.jpg)

Une fois l'installation terminée, vous devez voir un message de
l'installeur d'AlternC qui vous signale que le compte administrateur
d'AlternC, nommé « admin », a été créé avec succès.

Ce compte admin a pour mot de passe « admin », connectez-vous donc au
panel et modifiez-le dès que possible !

Enfin, comme nous n'avons défini aucun mot de passe pour le serveur
Mariadb de votre serveur, il faut sécuriser notre serveur de base de
données. Pour cela lancer la commande suivante :

--------------------------------------------------------------------

### code MySQL (en tant que root)

\# mysql_secure_installation

--------------------------------------------------------------------

Note: running all parts of this script is recommended for all mysql
servers in production use! please read each step carefully!

In order to log into Mariadb to secure it, we'll need the current password
for the root user. If you've just installed Mariadb, and you haven't set
the root password yet, the password will be blank, so you should just
press enter here.

Enter current password for root (enter for none): **(taper enter ici)**

OK, successfully used password, moving on...

Setting the root password ensures that nobody can log into the Mariadb
root user without the proper authorisation.

Set root password? \[Y/n\] **(taper y et enter)**

New password: **(entrez un mot de passe neuf)**

Re-enter new password: **(confirmez votre mot de passe)**

Password updated successfully!

Reloading privilege tables.. ... Success!

By default, a Mariadb installation has an anonymous user, allowing anyone
to log into Mariadb without having to have a user account created for
them. This is intended only for testing, and to make the installation go
a bit smoother. You should remove them before moving into a production
environment.

Remove anonymous users? \[Y/n\] **(taper y)**

... Success!

Normally, root should only be allowed to connect from 'localhost'. This
ensures that someone cannot guess at the root password from the network.

Disallow root login remotely? \[Y/n\] **(taper y)**

... Success!

By default, Mariadb comes with a database named 'test' that anyone can
access. This is also intended only for testing, and should be removed
before moving into a production environment.

Remove test database and access to it? \[Y/n\] **(taper y)**

-   Dropping test database...

-   Removing privileges on test database...

... Success!

Reloading the privilege tables will ensure that all changes made so far
will take effect immediately.

Reload privilege tables now? \[Y/n\] **(taper y)**

... Success!

Cleaning up...

All done! If you've completed all of the above steps, your Mariadb
installation should now be secure. Thanks for using Mariadb!

Ainsi, votre serveur Mariadb n'aura pas de compte sans mot de passe, et ne
sera donc pas ouvert à tous sans authentification.

### Liste des ports en écoute sur le serveur

Une fois votre serveur installé, vous pouvez taper la commande suivante,
qui vous montre la liste des processus et des ports de communication en
attente sur votre serveur. Cela vous permet de constater l'ouverture des
ports suivants :

TCP : 25 110 143 993 995 : pour les services SMTP IMAP POP

TCP : 80 443 : pour les services HTTP et HTTPS

TCP: 21 : pour le FTP

TCP : 3306 : pour MySQL / Mariadb (noter qu'il n'écoute que sur 127.0.0.1, ce
qui rend votre serveur de base de données non joignable de l'extérieur,
ce qui est bien en terme de sécurité)

UDP et TCP : 53 : Pour le service de nommage des domaines (le DNS)

TCP 22 : Le SSH

![img](images/10000000000002A00000012860AC126F.png)

### Amorcer son premier serveur

Pour faire pointer le sous-domaine de votre panel sur votre serveur,
utilisez les serveurs DNS de votre registrar, et faites pointer le
sous-domaine vers l'adresse IP de votre serveur.

Installation des modules d'AlternC
----------------------------------

Une fois AlternC installé avec succès (et seulement une fois cela fait)
vous pouvez ajouter des extensions, appelés modules, qui sont
installables sous forme de package debian à part.

### Installation du paquet des statistiques web Awstats

Le package AlternC-awstats permet d'utiliser le logiciel de statistiques
web Awstats[2] pour générer des pages de statistiques pour vos sites
web. Pour l'installer, taper :

----------------------------------
##### Code Awstats

\# sudo apt install -y alternc-awstats

----------------------------------

Il vous demande confirmation de l'installation, et installe en même
temps les dépendances.

![img](images/10000000000002F8000000E945AA330A.png)

### Installation du paquet Mailman pour AlternC

AlternC-mailman est un package permettant d'utiliser dans vos noms de
domaines hébergés des listes de discussion et de diffusions par mail
utilisant le logiciel Mailman[3]. Pour cela, taper :

----------------------------------
##### Code Mailman

\# sudo apt install -y alternc-mailman

----------------------------------

![img](images/10000000000002F7000000DE1358085D.png)

Après vous avoir confirmé l'installation, notamment des dépendances,
debconf vous pose quelques questions relatives au package *Mailman* :

![img](images/100000000000029E00000179F80C0BC3.jpg)
Cochez les langues que vous souhaitez utiliser dans votre gestionnaire
de listes de discussions.

![img](images/10000000000002A300000106C2028617.jpg)

et choisissez la langue par défaut des nouvelles listes.

![img](images/10000000000002A2000000DD0733E0C9.jpg)

![img](images/10000000000002A2000000E33F19EF9E.jpg)

Ne vous inquiétez pas de l'absence de la liste « mailman » principale :
l'installation du package alternc-mailman créera cette liste principale
si besoin.

![img](images/10000000000002A10000016EEBDAB802.jpg)

Ce paramètre est important : il est fourni par alternc-mailman pour vous
proposer de modifier Mailman pour supporter les « listes virtuelles ».
Dans ce mode (si vous cochez oui) vous pourrez avoir, sur ce serveur,
des listes ayant la même partie gauche de l'arobase et appartenant à des
domaines différents. Par exemple :

discussion@mondomaine.fr

et

discussion@autredomaine.net

pourront être hébergées sur le même serveur.

Sans cela, Mailman interdit plusieurs listes du même nom sur le même
serveur.

Sur un serveur neuf, il n'y a aucune raison de ne pas profiter de cette
possibilité.

Sur un serveur existant, vous feriez mieux de conserver le paramètre
choisi jusque-là, sinon votre mailman risque d'avoir un comportement
étrange ...

Installation de Squirrelmail pour AlternC
=========================================

-------------------------------------------------------------------------

#### code Squirrelmail

sudo apt install -y alternc-squirrelmail

-------------------------------------------------------------------------

### Installation du module de changement de mot de passe dans Squirrelmail pour AlternC

Ce module permet de laisser aux utilisateurs la possibilité de changer
leur mot de passe depuis le webmail squirrelmail.

Le webmail permet à tout utilisateur disposant d'un compte POP/IMAP sur
le serveur de lire son courrier à travers une interface web simplissime.
Grâce à ce module, vous pourrez modifier votre mot de passe en cliquant
sur « options » puis « changer mon mot de passe » dans le webmail

----------------------------------

##### Code Changepass ( paquet à revoir )

\# sudo apt install -y alternc-changepass

----------------------------------

![img](images/100000000000029E000000B9434EDA0B.jpg)

Une fois le module installé, il faut l'activer dans Squirrelmail. 
Pour cela, taper la commande suivante :

----------------------------------

##### instruction (n°1) perl pour Squirrelmail

\# sudo  /etc/squirrelmail/conf.pl

----------------------------------

![img](images/100000000000027200000169CBFD50F3.png)

Puis aller dans le menu 8 (plugins) et taper le numéro du plugin
alternc_changepass.

taper ensuite S pour sauver et Q pour quitter la configuration de
Squirrelmail

![img](images/10000000000002720000024182AEB2EE.png)

![img](images/10000000000002710000024265D7A801.png)

Et voilà ! vos utilisateurs peuvent désormais modifier eux-même leur mot
de passe de messagerie. Notez que le module de politiques de mot de
passe est également installé.

### Installation de Procmail

Le module AlternC-procmail utilise le logiciel Procmail pour
permettre aux utilisateurs du service de courrier électronique
(notamment ceux utilisant IMAP ou le webmail intensivement) de définir 
des filtres sur leur boite aux lettres. Pour l'installer, c'est aussi simple que pour le
précédent :

----------------------------------

#### code Procmail

\# sudo apt install -y alternc-procmail

----------------------------------

![img](images/10000000000002EF000000E5FB98B640.png)

Une fois le module installé, il faut l'activer dans Squirrelmail. Pour
cela, taper la commande suivante :

----------------------------------

##### instruction (n°2) perl pour Squirrelmail

\# sudo /etc/squirrelmail/conf.pl

----------------------------------

![img](images/100000000000027400000175E582C339.png)

	puis allez dans le menu 8 (plugins) et taper le numéro du plugin
alternc\_changepass.

taper ensuite S pour sauver et Q pour quitter la configuration de
Squirrelmail

![img](images/10000000000002730000023319F2F03B.png)

![img](images/100000000000027300000232B1308D80.png)

Et voilà ! Vos utilisateurs peuvent désormais aller dans le menu
« options » de leur compte dans le webmail Squirrelmail, puis choisir
« filtrer les messages ». Une interface web simple leur propose alors de
créer des filtres de message parmi lesquels :

\- le fait de classer un mail dans un des dossiers IMAP en fonction du
destinataire, du sujet ou de l'expéditeur

\- le fait de répondre automatiquement avec un message prédéfini
(typiquement un message d'absence du bureau, ou de vacances, ou de
remplacement d'un service par un autre, un message d'accusé de réception
etc.). C'est la fonction bien connue de répondeur automatique.

Certificats SSL
---------------

### Introduction

Après l'installation d'un AlternC de base, il n'est pas possible de se
connecter au bureau en HTTPS, mais uniquement en HTTP non sécurisé. En
effet, pour activer le HTTPS, il faut disposer d'un certificat client,
idéalement un certificat reconnu par une autorité de certification. Nous
allons donc vous expliquer comment générer un certificat SSL pour
AlternC, qui sera utilisé par tous les services sachant utiliser la
cryptographie, à savoir :

\- le HTTPS pour le panel

\- le POPS et l'IMAPS pour le courrier des utilisateurs

\- le SMTPS pour le courrier sortant et entrant

\- le FTPS pour les transferts de fichier

\- d'autres services utilisant la cryptographie, comme Jabber.

### Les fichiers de certification

Le principe du certificat de sécurité SSL est un peu compliqué, voici
donc une petite introduction qui vous permettra de mieux comprendre de
quoi nous parlerons ensuite.

Le principe de cryptographie utilisé sur ce type de service est le
suivant : vous générez une paire de clé RSA privée et publique, qui va
vous permettre de vous identifier auprès des clients du réseau, et qui
va permettre aux clients du réseau de chiffrer des données à votre
destination, et de vérifier votre identité.

Une clé RSA peut être protégée par un mot de passe. Elle ressemble à
ceci :

-----BEGIN RSA PRIVATE KEY-----

MIICXQIBAAKBgQDQe9Ckq4c9RdjqIgHa5fEwV/nZhSxWrMUdA1z1jtFnH1xNtxDR

gaEnxPCGyIi/Q7/9u+nrAdBSqgFvl+lVkQmiIXeWJd85ila1aPxCFJx/CmoNOcW/

fGY+fSLJ8gUpHxZctzEA+Eq5rxd5RzCzwjkD/2/GUfV0stkVrxPTrV+ENwIDAQAB

AoGAV4OBw33VGR1WvoFj8fUP11E2qd5DDGcdnt4oiVNYB0ecwWqU/rzBXyZGKO3I

qTDRSLs2p9VtEyYV0DgeVDK7rbcVI71yWfks4HfV9gNr4VMnBGi3XoajhGh23OOT

LtlmudVSVbcmtHGzpxjL0hP07G/IeBDbeoIIwIj35QxFViECQQDo3lJtVPomItfe

rWeT4+sG95c6FzoQf8kIMiYs0S19i266zOuR1jfLpHTT3QSiuKDsHVHKJHtTezQx

8C/nrthpAkEA5TFnun5N8y+pm5gSfd/cJEZDTcI4F0rWy28cPOk3iSWnR9vR3Tqv

e485kDQJWm8+A3mwgLYDF5ullM8WgpLjnwJBAKgSVkGs9ILz4QRJ+ZkHBknYB2EZ

BIKGCE2PDHiKXR/gtAHFBz0R9OFZCC0lt0POp+7i1nZkUFKXeLuWVK0OSAkCQQCv

rttQPRkLXHGqbztdeYeJ1sIojMPqNtfHQPhoSGzlmBNOJdYMurtg/zykqP6yb6sd

ht4hC2P7aLfYBZW/qVEJAkADoNCKAAiO7GKE9MnnIg2j1Jh7tzMiGWYWyG3Gfy/8

rkknsOWKG/r3RuZXm1XxVP1Jq/75ukZESmktZMYMcYXz

-----END RSA PRIVATE KEY-----

\- vous générez une requête de certificat, appelée Certificate Request,
ou CSR, basée sur cette paire de clé.

\- vous envoyez cette requête de certificat à une autorité de
certification. Une requête de certificat ressemble à ceci :

-----BEGIN CERTIFICATE REQUEST-----

MIIBhDCB7gIBADBFMQswCQYDVQQGEwJBVTETMBEGA1UECBMKU29tZS1TdGF0ZTEh

MB8GA1UEChMYSW50ZXJuZXQgV2lkZ2l0cyBQdHkgTHRkMIGfMA0GCSqGSIb3DQEB

AQUAA4GNADCBiQKBgQDQe9Ckq4c9RdjqIgHa5fEwV/nZhSxWrMUdA1z1jtFnH1xN

txDRgaEnxPCGyIi/Q7/9u+nrAdBSqgFvl+lVkQmiIXeWJd85ila1aPxCFJx/CmoN

OcW/fGY+fSLJ8gUpHxZctzEA+Eq5rxd5RzCzwjkD/2/GUfV0stkVrxPTrV+ENwID

AQABoAAwDQYJKoZIhvcNAQEFBQADgYEAae5QhvaCbYECHwy6nomxjAX2QFPre/PR

dlbMzP4KPGkKokbsNRXh7AY2qIbIrT9psVvL0ynaF8L5IFpzN6Upr1SHN1/KtZyM

NdUWfXyBbzFkb4XcbrHDtPbtpOr5ZNLNr6rwXRMvFgmtuqgL/Bn+/Y+LKDuEnDo8

sz1/2ZZrl5U=

-----END CERTIFICATE REQUEST-----

\- l'autorité de certification vérifie le nom de domaine et si besoin
d'autres informations relatives à ce domaine, et vous retourne un
certificat SSL.

\- l'autorité a peut-être un certificat intermédiaire, le sien, que vous
devez télécharger de même.

\- vous installez tout cela (certificat intermédiaire, certificat et clé
privée RSA) dans votre serveur aux bons endroits, et configurez les
services pour proposer du SSL/TLS.

Un certificat, qu'il soit intermédiaire ou terminal (le votre) ressemble
à ceci :

-----BEGIN CERTIFICATE-----

MIIFezCCBGOgAwIBAgIDRO0NMA0GCSqGSIb3DQEBBQUAMIHKMQswCQYDVQQGEwJV

UzEQMA4GA1UECBMHQXJpem9uYTETMBEGA1UEBxMKU2NvdHRzZGFsZTEaMBgGA1UE

ChMRR29EYWRkeS5jb20sIEluYy4xMzAxBgNVBAsTKmh0dHA6Ly9jZXJ0aWZpY2F0

ZXMuZ29kYWRkeS5jb20vcmVwb3NpdG9yeTEwMC4GA1UEAxMnR28gRGFkZHkgU2Vj

GjAYBgNVBAMTEXd3dy5zb3MtbWFpbnMuY29tMIIBIjANBgkqhkiG9w0BAQEFAAOC

AQ8AMIIBCgKCAQEA2qhZ8zYQQwm2Bdck/YbaRjYZagk0UTt5bAChzG0VvcqHu4pC

...

...

A1UdIwQYMBaAFP2sYTKTbEXW4u6FX5q653aZaMznMCsGA1UdEQQkMCKCEXd3dy5z

b3MtbWFpbnMuY29tgg1zb3MtbWFpbnMuY29tMA0GCSqGSIb3DQEBBQUAA4IBAQA2

HIOAlzPf9QsXRDTrCQJDeHVSJlka3p7fpDd93yMOnmcoyrcEJsAMtAX4OeWqy13U

EGokjN9WPwcU7sn5lSEgea9bUepXriAd4JuPH8fD6ZsXfpf3zWWdUma0KE8XHMIi

wtHP8PVvflu4KKpE2muhkEbExHXAs8hhVTgJ1MXZ13rxlDxUbYDKsaBQuGYeToag

EEDOZ0Ddu3VNV2Gm8WLoPc8SnDNTDbNZwV2V1SMU3B4Bf2XTfpndEjbjxAsyZB3A

s7jM9Py5QmzB+yukdViS

-----END CERTIFICATE-----

Pour gérer tout cela, on utilisera la ligne de commande ***openssl***
accompagné d'un fichier de configuration *openssl.cnf*.

### Autorité intermédiaire

Si votre autorité de certification vous fournit un certificat dit « de
classe 3 », cela signifie que vous devrez probablement installer un
certificat d'autorité intermédiaire dans votre serveur.

Ce certificat intermédiaire est fourni par votre autorité, c'est un
fichier au format X.509 PEM (son nom se termine en général soit par
.CRT, soit par .PEM)

Afin que votre certificat soit bien reconnu par les clients en face, il
faut installer ce certificat intermédiaire dans votre serveur aux bons
endroits. Pour cela, procédez ainsi :

\- copiez ce certificat intermédiaire dans /etc/ssl/certs sous un nom
explicite (par exemple, nous qui utilisons Gandi comme autorité de
certification, nous avons un fichier GandiStandardSSLCA.pem)

\- taper c\_rehash. Cette commande d'openssl recrée des liens
symboliques vers votre certificat dans /etc/ssl/certs.

\- ajoutez ce certificat à votre ensemble de certificats en tapant

----------------------------------------------------------------
#### instruction certificat Gandi

sudo cd /etc/ssl/certs

sudo cat GandiStandardSSLCA.pem &gt;&gt;ca-certificates.crt

----------------------------------------------------------------
Cela ajoute votre certificat intermédiaire à la liste de tous les
certificats reconnus sur le système. Il est nécessaire pour Postfix.

Si vous utilisez Postfix, ce qui est le cas par défaut dans AlternC, il
faut reconfigurer et redémarrer Postfix comme suit :

dans /etc/postfix/main.cf, assurez-vous d'avoir les lignes suivantes :

----------------------------------
#### instructions Postfix (main.cf)

smtpd\_tls\_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt

smtp\_tls\_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt

----------------------------------

et redémarrez Postfix : en effet, comme postfix est protégé par un
chroot, son script de démarrage recopie ca-certificates.crt dans le
dossier

/var/spool/postfix/etc/ssl/certs/ pour que ses programmes puissent y
accéder

----------------------------------
#### instructions pour relancer Postfix

\# sudo service postfix restart

\# sudo service postfix status

----------------------------------

### 

### Configurer AlternC et Debian à l'achat d'un certificat

Vous allez donc procéder à l'acquisition (payante via une autorité
reconnue ou gratuite via CaCert par exemple) d'un certificat de sécurité
pour votre serveur. Pour cela, on procède ainsi :

Tout d'abord modifiez le fichier */etc/ssl/openssl.cnf* de votre serveur
pour que les clés que openssl génère soient au minimum de 2048 bits.
(2048 est bien, vous pouvez mettre 4096, mais évitez d'aller au-delà).

----------------------------------
#### instruction pour un certificat Openssl

~\#sudo sensible-editeur /etc/ssl/openssl.cnf

----------------------------------

\[ req \]

default\_bits = 2048

default\_keyfile = privkey.pem

distinguished\_name = req\_distinguished\_name

attributes = req\_attributes

x509\_extensions = v3\_ca \# The extentions to add to the self signed
cert

Ensuite, allez dans votre dossier alternc et lancez une création de
paire de clé RSA et de requête de certificat comme suit (les commandes à
taper ou instructions sont en gras) :

----------------------------------
#### instruction pour un certificat Openssl (RSA)

~\#sudo cd /etc/alternc

/etc/alternc/\#sudo openssl req -new

----------------------------------

Generating a2048 bit RSA private key

..................................................................++++++
...............................…++++++

writing new private key to 'privkey.pem'

Enter PEM pass phrase: **(entrez ici un mot de passe temporaire pour
votre clé RSA)**

Verifying - Enter PEM pass phrase: **(entrez le même mot de passe)**

-----

You are about to be asked to enter information that will be incorporated

into your certificate request.

What you are about to enter is what is called a Distinguished Name or a
DN.

There are quite a few fields but you can leave some blank

For some fields there will be a default value,

If you enter '.', the field will be left blank.

-----

Country Name (2 letter code) \[AU\]:**FR (entrez un pays, important
uniquement pour les certificats commerciaux incorporant vos informations
de société, adresse etc.)**

State or Province Name (full name) \[Some-State\]:**Ile-de-France **

Locality Name (eg, city) \[\]:**Paris **

Organization Name (eg, company) \[Internet Widgits Pty Ltd\]:**AlternC
**

Organizational Unit Name (eg, section) \[\]:**www **

Common Name (eg, YOUR name) \[\]:**demo.alternc.org (Cette information
EST VITALE : elle déterminera le nom de domaine qui sera signé par
l'autorité de certification. Ne vous trompez pas : mettez bien l'adresse
DNS qualifiée de votre serveur.)**

Email Address \[\]:**root@alternc.org (mettez votre email ici, cette
information ne sera pas utilisée, sauf à la demande d'un certificat
d'email, ce qui n'est pas le cas ici)**

Please enter the following 'extra' attributes

to be sent with your certificate request

A challenge password \[\]: **(n'entrez rien, juste &lt;enter&gt;)**

An optional company name \[\]: **(n'entrez rien, juste &lt;enter&gt;)**

-----BEGIN CERTIFICATE REQUEST-----

MIIB0jCCATsCAQAwgZExCzAJBgNVBAYTAkZSMRYwFAYDVQQIEw1JbGUtZGUtRnJh

bmNlMQ4wDAYDVQQHEwVQYXJpczEQMA4GA1UEChMHQWx0ZXJuQzEMMAoGA1UECxMD

d3d3MRkwFwYDVQQDExBkZW1vLmFsdGVybmMub3JnMR8wHQYJKoZIhvcNAQkBFhBy

b290QGFsdGVybmMub3JnMIGfMA0GCSqGSIb3DQEBAQUAA4GNADCBiQKBgQDBBc3t

MX4/RwUT7hcksOLUCpWh3B5vRUbjgyFzxqxWRz2MHFAOBkvR+7TsYSL03EOdJ8hk

imyUlSvSGaQdgyysHCx47YvI81yRsFRAk6KAl/nc2Zi7H+aMZeroYBDhMbb+OZNb

3jxvqDVUIsSyLm5fFqsfl5W+AakLKmEBkaR+qQIDAQABoAAwDQYJKoZIhvcNAQEF

BQADgYEAfzbUzl171L+hCshrPpI5a9vPT3RPTh42dIgA106NJsGTYcIZHpnfw8+l

5etqEztnLCwVb/s7w+bb8a1l79CDwLlTmDNZjVGrp1yeh1j14kwxlnK+gHlSsDJk

NhOTQg+/WC+pIXqRHImvLfdCN9wMzz0MtkJCErWdByLdxKHO/A8=

-----END CERTIFICATE REQUEST-----

Voilà ! Votre clé privée protégée par un mot de passe a été sauvée dans
un fichier *privkey.pem*, et votre requête de certificat a été affichée
sur la console comme ci-dessus.

Nous allons déjà sauver dans un fichier votre CSR en tapant :

----------------------------------
### instruction certificat csr alternc

sudo cat alternc.csr |xargs &gt; &gt; alternc.csr.BAK

----------------------------------

collez dans la console votre CSR (le Certificate Request ci-dessus, y
compris les lignes avec ----)

puis taper &lt;Enter&gt; et &lt;Control-d&gt; pour quitter *cat*.

Ensuite, nous allons déchiffrer la clé privée RSA pour la mettre dans le
fichier qu'utilisera AlternC pour configurer votre serveur. taper :

----------------------------------
### instruction (N°1) certificat pem apache2

sudo openssl rsa -in privkey.pem -out apache.pem

----------------------------------

Votre mot de passe temporaire utilisé plus haut sera requis. taper-le
puis &lt;enter&gt; :

Enter pass phrase for privkey.pem:

writing RSA key

Ensuite, rendez-vous sur le site de votre autorité de certification, et
commencez la génération du certificat (appellée aussi 'enrollment' dans
ce petit monde de la certification).

À un moment de l'enrollement, l'autorité demandera votre requête de
certificat (le CSR). Copiez donc le code de la Certificate Request plus
haut (y compris les lignes avec ----).

Ensuite, l'autorité délivrera votre certificat, soit à l'écran, soit
sous forme d'un fichier téléchargeable. Ce fichier contient un
certificat qui ressemble à celui montré au début de ce chapitre.

Collez ce certificat dans votre presse-papier et taper, en tant que
root, sur votre serveur :

----------------------------------
### instruction (n°2) certificat pem apache2

sudo cat alternc.csr.BAK |xargs &gt;&gt;/etc/alternc/apache.pem

----------------------------------

Collez dans ce cat votre certificat (y compris les lignes avec -----) et
taper Enter et Control-d pour quitter cat.

Vous avez ajouté ainsi à la fin du fichier apache.pem votre certificat.
Ce fichier contient donc désormais les clés privées et certificat de
votre serveur, l'un sous l'autre.

Dernière étape : l'installation de votre certificat dans les logiciels
qui l'utiliseront. Pour cela, lancez tout simplement

----------------------------------
### instruction pour relancer AlternC

\#sudo alternc.install

----------------------------------

qui relance la configuration des services d'AlternC. cet installeur se
rend compte que le certificat a été installé dans apache.pem et
configure les logiciels comme il faut (courier-pop, courier-imap,
apache, postfix, proftpd) :

![img](images/1000000000000302000002004B3A6675.png)


La ligne qui vous le confirme (surlignée en noir dans la console
ci-dessus) est celle d'Apache indiquant « enabling module ssl »

![img](images/10000201000001DA000000940527E11E.png)

### Vérifier que votre configuration SSL soit bonne

Une fois tout cela fait, vous voudrez logiquement vérifier que tout cela
marche bien. Le plus simple est d'utiliser openssl sur une machine Linux
distante (typiquement la votre en local, pas sur votre serveur).

Si vous n'avez pas de machine Linux sous la main de disponible :

- un Mac dans une fenêtre de Terminal fera l'affaire. 
- Sous Microsoft Windows 10 vous pouvez installer [MobaXterm](https://mobaxterm.mobatek.net/)
- avec Cygwin (windows) qui contient le package openssl et vous permet
de lancer toutes les commandes associées.

-------------------------------------------------------

(Sous Cygwin ou MacOsX, assurez-vous de disposer d'un dossier avec les
certificats des autorités de certification reconnues, s'il n'est pas
/etc/ssl/certs, remplacez-le dans les lignes ci-dessous).

-------------------------------------------------------

Pour vérifier le certificat d'un service, nous allons utiliser la
commande *openssl s_client*, qui permet de simuler un client ssl ou
starttls. Cette commande va vous vérifier le certificat fourni par le
serveur en SSL ou via la commande STARTTLS. Remplacez bien évidemment
demo.alternc.org par l'adresse de votre serveur.

### Vérifier le SMTP :

-------------------------------------------------------
#### instructions Openssl ( *imap-ssl* et *pop-ssl*)

sudo openssl s_client -CApath /etc/ssl/certs -connect demo.alternc.org:25
-starttls smtp


sudo openssl s_client -CApath /etc/ssl/certs -connect demo.alternc.org:993

sudo openssl s_client -CApath /etc/ssl/certs -connect demo.alternc.org:995

#### https :

sudo openssl s_client -CApath /etc/ssl/certs -connect demo.alternc.org:443

-------------------------------------------------------

À chaque fois, la commande se connecte à votre serveur et vérifie la
validité de votre certificat par rapport aux autorités locales
installées sur le PC qui contrôle.

OpenSSL doit donc afficher quelque chose comme ceci :

New, TLSv1/SSLv3, Cipher is DHE-RSA-AES256-SHA

Server public key is 2048 bit

Compression: NONE

Expansion: NONE

SSL-Session:

Protocol : TLSv1

Cipher : DHE-RSA-AES256-SHA

Session-ID:
BA14AC86177FADBED803325BF91BE81BABA7C2441F9217A86A837BC2EE825AA9

Session-ID-ctx:

Master-Key:
6A42787B38AB012C4284987C5BA21208F286D4B9990B9DAEC75B68120C2A3DAE8C31072D96CBFCF214EBD37C9E38ECAA

Key-Arg : None

Start Time: 1277661761

Timeout : 300 (sec)

Verify return code: 0 (ok)

---

La ligne importante est « Verify return code » qui doit valoir « 0
(ok) ». Sinon votre certificat est probablement mal installé.

Services externes
-----------------

Pour chaque nom de domaine hébergé sur votre serveur, il faut préciser
au moins 2 serveurs DNS qui répondront aux requêtes DNS des internautes
pour le domaines installé.

Votre serveur sous AlternC peut servir de DNS primaire pour vos domaines
installés, mais il lui faut un DNS secondaire, appelé aussi esclave DNS.

De même, votre serveur sous AlternC héberge des comptes email pop ou
imap, ou des alias, pour lesquels il peut être utile de disposer d'un
serveur de secours, appelé MX secondaire. Celui ci recevra le courrier
si votre serveur est en panne ou éteint. Le serveur MX secondaire
renverra en bloc votre courrier quand votre serveur AlternC principal
sera à nouveau en fonction.

Ces 2 services, qui nécessitent un second serveur, peuvent être
facilement configurés via AlternC, et voici comment ...


------------------------------------------------------------------------------

------------------------------------------------------------------------------

### DNS Esclave sur un autre serveur

Le principe du DNS esclave, ou DNS secondaire, est assez simple : votre
serveur, qui héberge un certain nombre de domaines, dispose d'un fichier
zone (situé dans /var/alternc/bind/zones/) pour chaque domaine hébergé.

Pour disposer d'un DNS secondaire, il faut réaliser deux tâches :

\- le serveur secondaire doit connaître la liste des noms de domaines
que vous hébergez,

\- il doit synchroniser le contenu de la zone de chacun de ces domaines,
pour pouvoir servir les requêtes DNS indépendamment de l'état de
fonctionnement du DNS primaire.

La seconde tâche est exécutée naturellement par les serveurs DNS comme
Bind9, que nous utilisons sur AlternC et que nous conseillons. Le
protocole DNS définit pour cela une commande spéciale, appelée AXFR, ou
« Transfert de Zone ».

### En voici un exemple :

------------------------------------------------------------------------------

apollon:~\# dig axfr alternc.org @primary

; &lt;&lt;&gt;&gt; DiG 9.5.1-P3 &lt;&lt;&gt;&gt; axfr alternc.org
@primary

;; global options: printcmd

alternc.org.14400INSOAprimary.heberge.info. root.brassens.heberge.info.
2010020102 2160 360 60480 14400

alternc.org.14400INNSprimary.heberge.info.

alternc.org.14400INNSsecondary.heberge.info.

alternc.org.14400INMX5 alternc.org.

alternc.org.14400INA91.194.60.27

debian.alternc.org.14400INA91.194.60.27

demo.alternc.org.14400INA91.194.60.151

svn.alternc.org.14400INA91.194.60.27

www.alternc.org.14400INA91.194.60.27

;; Query time: 2 msec

;; SERVER: 91.194.60.2\#53(91.194.60.2)

;; WHEN: Fri Oct 1 10:30:55 2010

------------------------------------------------------------------------------


------------------------------------------------------------------------------


La première tâche, elle, était traditionnellement faite « à la main » :
un administrateur système demandait à un autre de lui servir de DNS
secondaire pour une liste de domaines donnée, et les domaines étaient
configurés sur le secondaire à la main.

Avec AlternC, il devient nécessaire d'automatiser cette tâche, car
n'importe quel utilisateur du panel peut ajouter ou supprimer un ou
plusieurs noms de domaine sur son compte.

Il existe donc un package debian, nommé « alternc-slavedns », qui doit
être installé sur un serveur DNS secondaire (qui n'utilise lui-même pas
forcément AlternC), et qui permet au secondaire de synchroniser la liste
des domaines installés avec un ou plusieurs serveurs sous AlternC.

------------------------------------------------------------------------------

Voici comment installer ce package sur un serveur debian :

- ajouter tout d'abord le dépôt debian de AlternC sur le serveur

-------------------------------------------------------
#### code sources.list

sudo cat >/etc/apt/sources.list.d/alternc.list<<EOF

deb http://debian.alternc.org stable main

\#wget -cqO - https://debian.alternc.org/key.txt |sudo apt-key add -

EOF

### alternative :

echo "deb http://debian.alternc.org stable main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/alternc.list

-------------------------------------------------------

- Utliser la commande wget et apt :

------------------------------------------------------------------------------

#### instruction :

sudo apt install wget

wget -cqO - https://debian.alternc.org/key.txt |sudo apt-key add -

sudo apt update

-----------------------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------------------

Le package alternc-slavedns, ainsi que ses dépendances (essentiellement
wget et bind9) seront installés en même temps.

Une fois ce package installé, vous devrez dérouler la procédure suivante
pour chaque serveur AlternC utilisant ce serveur secondaire :

\- Sur votre serveur AlternC, connectez-vous sur le compte « admin » et
cliquez sur « panneau administrateur »

![img](images/10000000000002B5000001456A940ED2.png)

Cliquez ensuite sur « Gérer les IP autorisées à faire des transferts de
zone esclave DNS ».

Dans ce formulaire, vous devez renseigner l'adresse IP du ou des
serveurs DNS secondaires qui se connecteront à votre serveur sous
AlternC. Dans notre exemple, nous avons mis 91.194.60.2 et
91.194.60.99 :

![img](images/100000000000030A000001A24E36A8B7.png)

Cette autorisation sera injectée dans la configuration de Bind dans
l'heure qui suit, et Bind autorisera alors ces adresses IP, et
uniquement celles-ci, à utiliser la requête DNS « AXFR » sur les
domaines hébergés.

Ensuite, revenez sur le « panneau administrateur » et cliquez sur
« Gérer les comptes autorisés pour les transferts de zone esclave DNS ».

Dans ce formulaire, créez un compte pour chaque serveur DNS secondaire
qui se synchronisera sur votre serveur AlternC. Ici nous avons créé 2
comptes, un pour primary et un pour secondary, qui sont nos 2 serveurs
DNS principaux (voir les architectures proposées plus bas dans ce
chapitre) :

![img](images/10000000000002EE0000018B0D16B823.png)

Voilà. Attendez une petite heure, et connectez-vous alors sur votre
serveur DNS secondaire pour y configurer votre serveur sous AlternC
comme suit (dans notre exemple, le secondaire s'appelle « secondary » et
le serveur AlternC s'appelle « alternc » :


\- Recopiez le fichier defaults.conf sous un autre nom (typiquement
celui de votre serveur AlternC) :

-------------------------------------------------------
#### code slavedns

 sudo cd /etc/alternc/slavedns/
 sudo cp defaults.conf alternc.conf

-------------------------------------------------------
\- modifier le fichier alternc.conf et remplacer les
informations requises :

-------------------------------------------------------
##### instructions pour remplacer dans alternc.conf

sudo sensible-editeur alternc.conf

PROTOCOL=http s

HOST=alternc.octopuce.fr

MASTERIP=91.194.60.152

LOGIN=secondary

PASSWORD=xahqu0Le

-------------------------------------------------------

#### explications des modifications du fichier de configuration:

- *protocol* : mettre HTTP si le serveur AlternC n'a aucun certificat SSL.
Sinon mettez HTTPS

- *host* : remplacer le nom de domaine du serveur alternc, ici 
« alternc.octopuce.fr »

- *masterip* : mettre l'adresse IP publique du serveur AlternC.

- *login* : remplacer le nom d'utilisateur (ici : secondary )

- *password* : remplacer le mot de passe (ici : xahqu0Le)

-------------------------------------------------------

c'est tout !

Désormais, toutes les heures, votre serveurDNS secondaire ira chercher
la liste des domaines hébergés sur votre ou vos serveurs sous AlternC,
et modifiera automatiquement la configuration de son bind9 pour lui
demander de synchroniser le contenu des zones DNS depuis les serveurs
AlternC

Comment cela marche-t-il ?

Pour mettre le nez dans le moteur, lancez, sur votre serveur secondaire,
la commande suivante :

-------------------------------------------------------
#### instruction (n°1) slavedns (en tant que root ou sudoer)

\#sudo alternc-slavedns

-------------------------------------------------------

no change found for 'alternc.conf'

Pour fonctionner, alternc-slavedns télécharge une page sur votre
AlternC, en s'identifiant avec le login et le mot de passe que vous avez
défini dans le panneau de contrôle administrateur.

Si de nouveaux domaines ont été installés ou si des domaines ont été
désinstallés du serveur AlternC correspondant, le fichier reçu est
transformé en fichier de configuration valide pour bind9, et bind9 est
rechargé. Les fichiers de alternc-slavedns sont situés à 2 endroits :

\- la liste des domaines de chaque serveur est dans
/var/cache/slavedns/, avec tout simplement un fichier .conf par serveur
AlternC, et une ligne par domaine hébergé

-------------------------------------------------------
#### instruction (n°2) slavedns (en tant que root ou sudoer)

\#sudo cat /var/cache/slavedns/brassens.conf


alternc.org

alternc.fr

mondomaine.com

-------------------------------------------------------

\- la configuration de bind9 est stockée dans un fichier .conf
par serveur AlternC, et un bloc slave par domaine.


-------------------------------------------------------
#### exemple pour montest.fr :

sudo cat /etc/bind9/slavedns/montest.fr.conf

zone "montest.fr" {

type slave;

allow-query { any; };

file "montest.fr";

masters { 91.194.60.152; };

};

-------------------------------------------------------

Vous pouvez ainsi vérifier facilement que alternc-slavedns a bien pris
en compte vos nouveaux noms de domaines.

Si vous voulez forcer la mise à jour immédiate de la liste des
domaines :

-------------------------------------------------------

#### instruction (n°3) slavedns (en tant que root ou sudoer)

\# sudo alternc-slavedns

-------------------------------------------------------

changes detected for 'brassens.conf', applying

Comment architecturer mes serveurs ?
====================================

La question est intéressante et nous a souvent été posée. Lorsque vous
disposez de plusieurs serveurs sous AlternC, il est évident que vous
pouvez utiliser un seul et même secondaire qui se synchronisera avec
tous vos serveurs.

Par exemple, si vous avez 10 serveurs AlternC numérotés de
alternc1.example.com à alternc10.example.com, vous pouvez très bien
installer alternc-slavedns sur alternc1 et 2, configurer le 1 pour qu'il
se synchronise sur le alternc-slavedns du 2, et configurer tous les
autres pour qu'ils se synchronisent sur le 1.

Ainsi, vos domaines hébergés sur alterncX indiqueront chez le registrar
les serveurs DNS :

alternc1.example.com.

alterncX.example.com.

pour qu'ils soient hébergés par votre infrastructure, sauf les domaines
de alternc1 qui mettront alternc1 et alternc2.

Cette solution parait facile à mettre en œuvre, mais peut porter à
confusion car elle utilise le même nom pour le panneau de contrôle web
et le serveur DNS.

On préfèrera donc utiliser un second nom DNS pour vos 2 serveurs, et
installer AlternC-slavedns sur 2 d'entre eux.

Ainsi, faites pointer, par exemple, le nom primary.example.com vers l'IP
de alternc1 et secondary.example.com vers l'IP de alternc2

Installez ensuite alternc-slavedns sur alternc1 et alternc2 et
configurez tous vos serveurs pour qu'ils se synchronisent sur alternc1
et alternc2 (sauf sur eux-même bien entendu)

Enfin, demandez à tous vos utilisateurs de mettre comme serveurs DNS,
chez leur registrar, les valeurs suivantes :

primary.example.com.

secondary.example.com.

Cette configuration est plus simple à mémoriser. Elle permet
éventuellement, à terme, de disposer de serveurs DNS en dehors de votre
réseau (externaliser le secondary) ou de déplacer ce service facilement
sur d'autres serveurs.

Et si je n'ai qu'un seul serveur sous AlternC avec une seule IP ?

C'est un cas classique des toutes petites structures qui hébergent
elles-même un serveur chez un gros prestataire (comme rackspace ou ovh),
ou qui hébergent sur leur accès ADSL et qui souhaitent disposer d'un
serveur DNS secondaire automatique.

L'équipe d'AlternC fournit gracieusement un service de DNS secondaire
pour ces utilisateurs : pour cela, envoyez un simple email à
equipe@alternc.org ou contactez-nous sur l'irc \#alternc sur freenode,
et envoyez-nous les informations suivantes :

\- le nom dns de votre serveur AlternC

\- son adresse IP publique

\- le login et le mot de passe à utiliser pour synchroniser la liste des
DNS

De votre côté, vous devrez autoriser l'IP 91.194.60.145 à effectuer un
transfert de zone DNS, et vous devrez mettre comme serveur DNS chez
votre registrar :

\- votre serveur comme primaire

\- ns2.alternc.org comme secondaire

voilà, c'est aussi simple que cela !

### MX Secondaire sur un autre serveur

Le principe du MX secondaire, appellé aussi « backup MX », est simple :
votre serveur héberge un certain nombre de domaines. Il dispose d'un
fichier zone (situé dans /var/alternc/bind/zones/). pour chaqcun de ces
domaines. Ce fichier précise quel serveur héberge le mail de ce domaine,
sous la forme d'une ligne, nommée « champ MX » comme dans l'exemple
ci-dessous :

$TTL 4H

;

; BIND data file for domain alternc.org

;

@ IN SOA primary.heberge.info. root.brassens.heberge.info. (

2010020102 ; serial

2160 ; refresh (6h)

360 ; retry (1h)

60480 ; expiry (7d)

14400 ) ; RR TTL (24h)

IN NS primary.heberge.info.

IN NS secondary.heberge.info.

**IN MX 5 brassens.heberge.info.**

IN A 91.194.60.27

La ligne avec le « MX 5 » montre donc que « brassens.heberge.info » est
le serveur de mail du domaine alternc.org.

Hélas, un serveur étant par définition peu fiable, il arrive qu'il tombe
en panne, et pendant ce temps, votre mail n'arrive pas, et les autres
serveurs SMTP du monde entier qui tentent de s'adresser à vous doivent
conserver les mails qui vous sont destinés. Une fois votre serveur de
mail de retour, il peut se passer un temps important avant que vous ayez
reçu tous les mails en attente, et vous pourriez même en avoir perdu
certains, si les serveurs d'en face n'ont pas conservé assez longtemps
les mails de votre domaine.

C'est pour cette bonne raison qu'il est utile de disposer d'un second
serveur de mail, qui apparait alors sous la forme d'une seconde ligne IN
MX 10 (le 10 étant un poids plus faible, ce n'est pas lui qui recevra
les mails en priorité) :

IN NS primary.heberge.info.

IN NS secondary.heberge.info.

**IN MX 5 brassens.heberge.info.**

\*\* IN MX 10 apollon.serverside.fr.\*\*

IN A 91.194.60.27

En cas de défaillance de *brassens*, *apollon* réceptionnera les méls
et les réexpédiera à *brassens* après remise en service de celui-ci.

Mettre une ligne de MX secondaire au serveur AlternC de tous les domaines hébergés. Modifier le fichier exemple (ci-dessous).

----------------------------------------------------------------

#### exemple pour /etc/alternc/templates/bind/templates/zone.template 

$TTL 1D

;

; BIND data file for domain @@DOMAINE@@

;

@ IN SOA %%ns1%%. root.%%fqdn%%. (

@@SERIAL@@ ; serial

21600 ; refresh (6h)

3600 ; retry (1h)

604800 ; expiry (7d)

86400 ) ; RR TTL (24h)

IN NS %%ns1%%.

IN NS %%ns2%%.

IN MX 5 %%mx%%.

IN MX 10 apollon.serverside.fr.

----------------------------------------------------------------

-----------------------------------------------------------------

#### instruction pour réactualiser AlternC

sudo alternc.install

-----------------------------------------------------------------

#### **Remarque** :

- Relancer **alternc.install** pour propager le modèle dans 
/etc/bind/templates/

- Il est possible de modifier directement zone.template (ci-dessous)

-----------------------------------------------------------------
#### Modification MX 10 directement applicable

sudo echo "IN MX 10 apollon.serverside.fr." >>/etc/bind/templates/zone.template

-----------------------------------------------------------------

**Attention **: Sur un serveur disposant déjà de domaines installés, il
faudra ajouter cette ligne MX à la main dans les fichiers de zone déjà
créés dans /var/alternc/bind/zones/. N'oubliez pas, dans ce cas, de
modifier la valeur du nombre « serial » pour que la zone soit bien prise
en compte partout dans le monde !

Ensuite, nous allons effectuer les mêmes manipulations pour la
déclaration des domaines hébergés sur le serveur que dans le chapitre
précédent traitant des DNS secondaire.

Pour disposer d'un MX secondaire, il faut que ce serveur secondaire
puisse connaître la liste des noms de domaines que vous hébergez,

Il existe donc un package debian, nommé « alternc-secondarymx », qui
doit être installé sur un serveur MX secondaire (qui n'utilise lui-même
pas forcément AlternC), et qui permet au secondaire de synchroniser la
liste des domaines installés avec un ou plusieurs serveurs sous AlternC.

Ajouter le dépôt et installer le paquet (comme ci-dessous)

-----------------------------------------------------------------
#### Code pour un serveur debian secondaire

\# echo "deb http://debian.alternc.org stable main" | sudo tee /etc/apt/sources.list.d/alternc.list

\# sudo apt install wget

\# wget -cqO - https://debian.alternc.org/key.txt |sudo apt-key add -

\# sudo apt update

\# sudo apt install alternc-secondarymx

-----------------------------------------------------------------

\- Installer simultanément le paquet alternc-secondarymx et ses   dépendances (essentiellement postfix).

\- dérouler la procédure pour chaque serveur AlternC utilisant
  ce serveur secondaire.

\- Sur votre serveur AlternC, connectez-vous sur le compte « admin » et
cliquez sur « panneau administrateur »

![img](images/10000000000002B5000001456A940ED2.png)

- Cliquer sur « Gérer les comptes autorisés pour les mx secondaires ».

- Créer un compte pour chaque serveur MX secondaire qui se
  synchronisera sur votre serveur AlternC. Création d'un compte 
  pour *apollon* (cf illustration ci-dessous)

![img](images/100000000000030A0000015D9BBB9E9B.png)

- Connecter vous sur le serveur MX secondaire (dénommé *apollon*) et
  configurer votre serveur sous AlternC (dénommé *alternc*)
  
\- Allez dans (exemple ci-dessous).

------------------------------------------------------------------

###### instructions

\# sudo cd /etc/secondarymx/

\# sudo cp secondarymx.conf alternc.conf

------------------------------------------------------------------


------------------------------------------------------------------

### Modifications du fichier alternc.conf (remplacez les informations)

\#sudo sensible-editor alternc.conf

HOST=alternc.octopuce.fr

MASTERIP=91.194.60.152

LOGIN=apollon

PASSWORD=yi0Ar4quae

------------------------------------------------------------------

#### explications des modifications du fichier de configuration

- *host* : mettre le nom de domaine du serveur alternc « alternc.octopuce.fr »

- *masterip* : renseigner l'adresse IP publique du serveur alternc.

- *login* : renseigner le nom d'utilisateur (ici : apollon ) précédemment
            créer sur le serveur AlternC

- *password* : renseigner le mot de passe (ici : yi0Ar4quae )
               précédemment créer sur le serveur AlternC

------------------------------------------------------------------

Désormais, toutes les heures, le serveur MX secondaire cherchera
la liste des domaines hébergés sur le ou les serveurs sous AlternC,
et modifiera automatiquement la configuration de postfix afin de
de servir de serveur de mail de secours pour vos serveurs AlternC

Comment cela marche-t-il ?

Mettre le nez dans le moteur, lancer, sur le serveur secondaire,
la commande suivante (instruction ci-dessous) :

------------------------------------------------------------------

#### instruction pour le MX secondaire

\# sudo secondarymx

*réponse* : no change found for 'alternc.conf'

------------------------------------------------------------------

En fonctionnement, alternc-secondarymx télécharge une page sur 
AlternC, en s'identifiant avec le login et le mot de passe ainsi défini dans le panneau de contrôle administrateur.

Si des nouveaux domaines ont été installés ou désinstallés du serveur AlternC correspondant, le fichier reçu est transformé en fichier de configuration valide pour recharger postfix.
Les fichiers de alternc-secondarymx sont situés dans
/var/cache/secondarymx.

Vous pouvez ainsi vérifier que alternc-slavedns prenne en compte les nouveaux noms de domaines.

Si vous souhaitez forcer immédiatement la mise à jour de la liste des
domaines sur le serveur secondaire :

------------------------------------------------------------------

#### instruction sur le MX secondaire

\# sudo alternc-secondarymx

------------------------------------------------------------------

Chapitre VIII

Trucs & Astuces pour AlternC
============================

Introduction
------------

Ce chapitre va vous donner un ensemble de trucs et astuces pour
l'administrateur système utilisant AlternC. La plupart des astuces
décrites ici nécessitent des bases en administration système.

Comme bien souvent dans les logiciels libres développés par la
communauté, si vous avez d'autres questions, vous pouvez utiliser les
listes de discussions du projet pour les poser, après avoir cherché les
archives de ces listes bien entendu !

Le projet AlternC dispose de 2 listes de discussion à ce jour :

**user@alternc.org**, qui est la liste de discussion des administrateurs
systèmes utilisateurs d'AlternC. Si vous avez un serveur sous AlternC,
nous vous conseillons vivement de vous y inscrire : il y a assez peu de
message, mais ils sont souvent pertinents : annonce de nouvelles
versions et questions d'autres utilisateurs vous aideront à approfondir
votre connaissance de Debian, de Linux et d'AlternC en particulier.

**dev@alternc.org**, qui concerne surtout ceux qui développent AlternC.
C'est le meilleur endroit pour poser une questions véritablement pointue
et nécessitant des compétences importantes. Si vous souhaitez aider au
développement d'AlternC, c'est un endroit quasiment incontournable pour
bien suivre le projet.

Nous espérons enfin que vos premières questions trouveront réponse dans
les trucs & astuces présentes ici même. C'est parti !

Trucs & Astuces
---------------

### Emplacement des données dans AlternC

***Question *: Où se trouvent les données web et mail des utilisateurs ?
**

Dans un serveur utilisant AlternC, les emplacements par défaut des
données sont les suivants :

Les données web des comptes AlternC sont dans /var/alternc/html/, ou
plus précisément :

/var/alternc/html/&lt;premiere lettre du compte&gt;/&lt;nom du
compte&gt;

Les données des adresses emails des utilisateurs sont, quant à elles,
dans :

/var/alternc/mail/&lt;premiere lettre du compte POP/IMAP&gt;/&lt;nom du
compte POP/IMAP&gt;

où le « nom du compte pop/imap » est l'adresse email ou @ est remplacé
par \_.

Si vous souhaiter pouvoir accéder facilement aux données HTML de vos
comptes AlternC, vous pouvez, en tant que root, créer un lien symbolique
de /var/alternc/html à la racine :

--------------------------------------------------------------------

#### instruction lien

ln -sf /var/alternc/html /html

--------------------------------------------------------------------
ainsi, vous pouvez accéder facilement par exemple au compte demo ainsi :

cd /html/d/demo

### Mailman

*Question *: Où se trouvent les listes de diffusion Mailman ?

Comme pour tout mailman standard de Debian GNU/Linux, Les listes mailman
gérées par AlternC sont dans

/var/lib/mailman/lists/

Dans le dossier « lists » vous trouverez un dossier par liste dans
lequel se trouvent les fichiers de configuration de mailman (config.pck)
et d'autres données (par exemple les pages HTML personnalisées)

***Question *: Où se trouvent les archives des listes ?**

Les archives des listes mailman se situent dans le dossier

/var/lib/mailman/archives/

Dans ce dossier se trouvent 2 sous-dossiers : public et private.

Public contient uniquement des liens symboliques vers les archives dans
private/, pour les listes dont les archives ont été déclarées publiques.

Dans private, on trouve 2 dossiers par liste :

\- un au nom de la liste, qui contient les archives au format HTML

\- un au « nom de la liste.mbox », qui contient un fichier mailbox :
c'est la liste des emails reçus sur cette liste, lisibles avec mutt.

Étant donné que depuis l'interface mailman il n'est pas possible de
supprimer des archives, vous pouvez procéder à leur suppression en
console par exemple.

***Question :*** **Comment régénérer les archives des listes mailman ?**

La régénération se fait, pour une liste, de la manière suivante :

se connecter en root dans le répertoire indiqué ci-dessous et déclencher
la régénération des archives

----------------------------------------------------------------------
#### instruction régénération liste mailman

\# cd /var/lib/mailman/bin

\# ./arch nomdelaliste

----------------------------------------------------------------------

*Attention*, si vous souhaitez régénérer l'ensemble des archives d'une
liste, effacez tout d'abord les archives HTML dans

/var/lib/mailman/archives/private

Question : Comment enlever un email des archives d'une liste mailman ?

Pour régénérer ou modifier les archives d'une liste, le plus simple est
de procéder ainsi (par exemple pour la liste « discussion ») :

- Vérifier l'installation de mutt :

----------------------------------------------------------------------
#### Code install mutt

sudo apt install mutt

----------------------------------------------------------------------

- Supprimer les archives HTML de la liste :

----------------------------------------------------------------------
#### instructions remove file Mailman

\# sudo rm -rf /var/lib/mailman/archives/private/discussion/\*

----------------------------------------------------------------------

- Se rendre dans le second dossier d'archive et lancez Mutt :

----------------------------------------------------------------------
#### instructions mutt

\#sudo cd /var/lib/mailman/archives/private/discussion.mbox/

mutt -f discussion.mbox

----------------------------------------------------------------------

- Avec Mutt, rechercher et supprimer individuellement les messages en appuyant sur « d » et valider avec avec la touche « $ » , pour quitter Mutt appuyer sur la touche « q ».

- Regénérer les archives publiques (ou privées) par la commande arch :

----------------------------------------------------------------------
#### instructions (n°1) Liste Mailman

sudo su  list

cd /var/lib/mailman/bin/

./arch discussion

----------------------------------------------------------------------

- *Remarque* : la régénération peut durer un certain temps selon le
               volume des archives.

***Question : ***Comment disposer d'un mot de passe valide pour toutes
les listes ?

Mailman dispose d'une fonctionnalité intéressante pour les
administrateurs systèmes, à savoir le fait de disposer d'un « mot de
passe partout ». Pour fixer ou modifier ce mot de passe, on procède
ainsi :

----------------------------------------------------------------------
#### instructions (n°2) Liste Mailman

\# sudo cd /var/lib/mailman/bin

\# sudo ./mmsite

----------------------------------------------------------------------

- Valider deux fois votre nouveau mot de passe qui sera actif pour
  toutes les listes mailman.

### Mariadb

*Question *: Où se trouve le mot de passe du PhpMyAdmin général ?

- Suivre notre didacticiel d'installation d'AlternC et lancer l'instruction : 

----------------------------------------------------------------------
#### instruction mot de passe MySQL / Mariadb

\# sudo mysql_secure_installation

----------------------------------------------------------------------

#### obectif de l'instruction ci-dessus :

- création d'un mot de passe pour le compte root de Mariadb

- permettre un accès illimité à toutes les bases et tous les droits
  dans Mariadb

- pouvoir utiliser cet identifiant (login) et ce mot de passe et
  permettre de se connecter à Mariadb :
  
      * via l'interface générale ouaibe de PhpMyAdmin

	  * via la ligne de commande (ci-dessous)

----------------------------------------------------------------------
#### instruction mot de passe MySQL / Mariadb

\# mysql -u *root* -p *votremotdepasse*

----------------------------------------------------------------------

- Autrement pouvoir employer directement la commande « mysql », sous
  réserve de posséder un fichier .my.cnf contenant les bonnes
  informations dans votre compte.

- Création d'un lien symbolique du fichier .my.cnf pour Mariadb situé 
  dans :  /etc/alternc/my.cnf

----------------------------------------------------------------------
#### instruction lien MySQL / Mariadb

\# sudo  ln -sf /etc/alternc/my.cnf /root/.my.cnf

----------------------------------------------------------------------

- En étant root ou sudoer, taper la commande "mysql" permet de se 
  connecter automatiquement sans demander le mot de passe général.

----------------------------------------------------------------------
#### instruction commande MySQL / Mariadb

~#\ mysql &lt;enter&gt;

----------------------------------------------------------------------

### Awstats

*Question *: Comment regénérer les stats awstats ?

Awstats calcule tous les matins les statistiques de la veille pour tous
les sites web

Si vous devez recalculer les statistiques d'un site depuis sa création,
vous pouvez procéder ainsi :

\- dans /var/cache/awstats, trouvez le sous-dossier du domaine
correspondant (par exemple ici, mondomaine.fr)

serveur:/var/cache/awstats\# ls

mondomaine.fr

intranet.unautre.com

www.lulu.net

Rendez-vous dans ce sous-dossier et déplacez dans un dossier de
sauvegarde tous les fichiers présents dans ce sous-dossier (par exemple
un sous dossier du répertoire root)

mkdir /root/mondomaine

mv \* /root/mondomaine/

lancez ensuite la commande suivante en tant que www-data :

\# sudo su www-data

$ /usr/lib/alternc/alternc-awstats mondomaine.fr

Cela relancera les stats de mondomaine.fr sur toute la période couverte
par vos logs apache2, et pour les mois où vous avez retiré les fichiers
de cache.

Si vous voulez le faire pour tous vos domaines hébergés, vous pouvez
lancez plus généralement :

\# sudo su www-data

$ /usr/lib/alternc/alternc-awstats all

(attention, cela peut prendre vraiment beaucoup de temps sur une machine
chargée. N'hésitez pas à utiliser la commande « screen » pour lancer ce
process en arrière-plan)

Cela vous permet aussi de générer des statistiques pour un site qui
était hébergé depuis longtemps sur votre serveur.

### Divers

***Question *: un logiciel en PHP que j'installe sur le serveur
nécessite de désactiver le Safe Mode, et refuse de fonctionner sans.
Comment faire ?**

***Ou encore  *: j'ai écris ou j'utilise un programme qui nécessite de
lancer des exécutables sur le serveur, et nécessite de pouvoir accéder à
des dossiers en dehors de mon espace web. Comment faire ?**

Par défaut Safe Mode est à « on » sur Alternc. Ce paramètre de PHP est
une sécurité pour un serveur mutualisé. Il permet d'interdire certaines
commandes comme l'exécution de toute commande sur le serveur.

Par ailleurs, chaque sous-domaine est cloisonné à son espace web, par la
directive open\_basedir de php. Ainsi, dans
*/var/alternc/apacheconf/m/mondomaine.fr/* on trouve un extrait de
fichier de configuration apache qui emprisonne le site dans son espace
web, par exemple */var/alternc/html/u/uncompte/*. Ainsi chacun est
cloisonné chez soi.

Il peut arriver que vous ayez besoin de mettre Safe Mode à « off » pour
un domaine ou sous-domaine en particulier. En effet :

\- certains programmes en PHP nécessitent la désactivation du safe\_mode

\- certains programmes PHP ont besoin de pouvoir lancer des commandes
shell (comme imagemagick, latex ou d'autres commandes...)

Voici comment procéder pour un nom de domaine spécifique :

Créer un fichier dans /etc/apache2/conf.d/ au nom de votre domaine
(histoire de ne pas être perdu) et terminé par « .conf »

par exemple :

serveur:~/\# cd /etc/apache2/conf.d

serveur:/etc/apache2/conf.d\# vim www.nomdedomaine.tld.conf

Inscrire dans le fichier les lignes suivantes :

&lt;directory /var/alternc/dns/n/www.nomdedomaine.tld&gt;

php\_admin\_flag safe\_mode off

php\_admin\_flag safe\_mode\_gid off

&lt;/directory&gt;

Ensuite, sauvez le fichier ainsi créé et relancez apache comme suit :

\# sudo service apache2 reload

\# sudo service apache2 status

*Question :* Je viens d'installer un domaine sur mon serveur,

*ou *: Je viens de supprimer un domaine sur mon serveur,

*ou encore *: Je viens de changer la configuration d'un domaine sur mon
serveur,

...mais je ne veux pas attendre 5 minutes, comment faire ?

L'installation des domaines étant une opération nécessitant des droits
avancés, elle ne peut pas être réalisée par le panel, qui n'a pas de
droits particuliers.

Cette installation des domaines est donc réalisée par une tâche
planifiée lancée en tant qu'administrateur du serveur (root). Si vous
avez accès au serveur via SSH sur le compte root, vous pouvez lancer la
tâche planifiée quand vous le voulez. Pour cela, taper :

\#sudo  /usr/lib/alternc/update\_domains.sh

Cette commande doit rendre la main assez rapidement, les modifications
en attente sur les domaines ont toutes été prises en compte.

Question : Un des services du serveur est arrêté, comment puis-je le
relancer ?

à l'aide de systemd et de la commande service

avec comme paramètre stop, start, restart ou reload selon l'action
à réaliser.

Ainsi, il est possible de redémarrer ProFTPd avec :

#\ sudo service proftpd restart &lt;enter&gt;

#\ sudo service proftpd status &lt;enter&gt;

Pour recharger apache2 sans le redémarrer :

#\ sudo service apache2 reload &lt;enter&gt;

#\ sudo service apache2 status &lt;enter&gt;

#\ sudo journalctl -xep err &lt;enter&gt;


Pour arrêter postfix :

#\ sudo service postfix stop &lt;enter&gt;

#\ sudo service postfix status  &lt;enter&gt;

*Question *: mon site web me sort une page : « Internal Server Error »

Ce message d'erreur peut signifier 1000 choses différentes. Les plus
classiques étant :

-   vous avez mis un fichier nommé « .htaccess » dans votre espace
    d'hébergement, et ce fichier, qui est un extrait de fichier de
    configuration d'apache, doit respecter une syntaxe très précise, et
    ne contenir aucune faute, sans quoi, votre site sera entièrement
    indisponible avec l'erreur ci-dessus.
-   vous utilisez un cgi-bin et celui-ci échoue.

Dans tous les cas, apache mémorise l'erreur « 500 Internal Server
Error » dans son fichier de log. Taper en console :

#\ sudo tail -f /var/log/apache2/error.log &lt;enter&gt;

#\ sudo service apache2 status &lt;enter&gt;

#\ sudo journalctl -xep err &lt;enter&gt;

permet de voir défiler les nouveaux messages d'erreur de votre serveur
web. Rechargez la page provoquant l'erreur, et vous verrez la raison de
celle-ci, par exemple :

\[Thu Jun 24 12:46:47 2008\] \[alert\] \[client 91.194.61.194\]
/var/alternc/dns/m/www.mondomaine.tld/.htaccess: Illegal option

Cela montre dans quel fichier de configuration d'apache2 une erreur
s'est glissée, rendant le site inutilisable

*Question *: Pour l'installation d'un kit de paiement en ligne, je dois
poser un script CGI, comment faire ?

*ou *: J'ai un programme binaire compilé à installer sur le serveur pour
servir des pages CGI, comment faire ?

La plupart du temps, vous n'aurez pas besoin d'utiliser ce que l'on
appelle des cgi-bin (qui sont des programmes en Perl, C, ou tout autre
binaire, lancés par le serveur web à une adresse spécifique). Cependant,
pour certains usages, comme l'installation de kit de paiement en ligne,
vous aurez besoin d'installer un CGI-BIN de votre banque.

Les cgi-bin peuvent être installés à la main par root dans le dossier

/var/alternc/cgi-bin/

Dans ce dossier, vous pouvez mettre le programme à installer en tant que
cgi, et lui donner des droits d'exécution par la commande

chmod a+x votre-programme

Vous pouvez l'envoyez via sftp sur votre compte root.

Il sera accessible sur votre site à l'url

http://votredomaine.tld/cgi-bin/votre-programme

Vous pouvez aussi le mettre dans un sous-dossier de
*/var/alternc/cgi-bin/* auquel cas l'url deviendra

http://votredomaine.tld/cgi-bin/sous-dossier/votre-programme

Notez que les CGI ainsi installés sont accessibles à tout domaine
installé sur le serveur, à la même adresse. Ainsi, si vous avez
« unautredomaine.eu » sur votre serveur, l'url ci-dessous marchera
aussi :

http://unautredomaine.eu/cgi-bin/sous-dossier/votre-programme

***Question :***\*\* A l'affichage de mes pages les caractères accentués
sont incorrects\*\*

Sur certains sites, les accents peuvent apparaître ainsi :

jeu de caractÃ¨res par dÃ©faut au lieu de

jeu de caractères par défaut

Il se peut que cela vienne de la configuration par défaut d'Apache2, qui
est de fournir les pages comme étant encodées en ISO-8859-1.

Dans ce cas, essayez le truc suivant : à la racine de votre site, créez
un fichier nommé « .htaccess » et entrez la ligne suivante dans le
fichier (si ce fichier existe déjà, ajoutez cette ligne en bas du
fichier.)

AddDefaultCharset UTF-8

Cela passera toutes les pages de votre site en encodage UTF-8, et les
accents devraient désormais s'afficher correctement.

Si cela n'est pas résolu, il se peut que cela vienne de votre programme
PHP qui ne gère pas bien les jeux de caractères. Nous ne pouvons hélas
pas y faire grand chose : revoyez votre programme.

Subsidia

La neutralité du Net ne s'use que si on ne s'en sert pas !
==========================================================

Sébastien Canevet

décembre 2010

L'un des principes fondateurs d'internet conduit à traiter également
toute information qui circule sur le réseau, indépendamment de sa
source, de sa destination ou de son contenu. C'est la « neutralité du
net ».

Lors de la création d'internet, la rusticité des outils alors mis en
oeuvre ne permettait pas ce genre de discrimination. Aujourd'hui, le
perfectionnement des équipements techniques rend possible une gestion
discriminatoire du trafic. Cette idée malvenue ne manque pourtant pas de
partisans. Les arguments pour la combattre sont plutôt nombreux, de la
démocratie à la promotion de l'innovation et passant l'économie du
développement des infrastructures.

Loin des débats théoriques sur ces principes fondamentaux, certains
acteurs de l'internet ont choisi de participer à ce débat d'une autre
façon, en rendant rapidement et facilement accessible la mise en place
d'un hébergeur indépendant. Tel est le projet AlternC.

Alors que l'hébergement d'un site web était hors de portée des acteurs
autres que les opérateurs institutionnels, publics ou privés, la mise à
disposition de la suite logicielle AlternC permet depuis dix ans de
gérer aisément un hébergeur mutualisé, assurant ainsi une indépendance
technique à ceux qui souhaitent consacrer un minium de temps et quelques
moyens *(limités)* à cette tâche.

Projet libre, il était logique qu'AlternC fut également un logiciel
libre. A l'aube du projet, seuls les informaticiens *(ou presque)
*comprenaient les enjeux de ce choix. C'est donc en connaissance de
cause que les promoteurs du projet choisirent un logiciel libre
*(l'altern de Valentin Lacambre)* plutôt que son homologue propriétaire,
pour le faire évoluer.

C'est ainsi que, prouvant le mouvement en marchant, et mettant en oeuvre
la neutralité du net bien avant que la problématique n'héberge au sein
du public averti[4], AlternC permet la mise en oeuvre de l'hébergement
de sites internet librement, et ceci aux quatre sens du mot libre
lorsqu'il est accolé à nom logiciel.

-   Première des quatre libertés, l' *« exécution du programme »*, ou
    plus largement l'utilisation d'AlternC est libre, en ce sens que
    vous pouvez utiliser ces logiciels pour n'importe quel usage,
    commercial ou pas, et ceci sans aucune limitation d'aucune sorte. Il
    est d'ailleurs important pour les logiciels libres en général que
    leur utilisation dans la sphère commerciale et industrielle soit la
    plus large possible, ce ci afin d'éviter qu'ils ne soient isolés
    dans un milieu étroit.…

-   La liberté d'étude est la seconde liberté. Alors que leurs
    homologues\* « propriétaires »\* sont enfermés dans un carcan
    juridique étroit et compliqué[5], l'étude d'AlternC n'est soumise à
    aucune contrainte. C'est ainsi que l'on peut librement étudier le
    fonctionnement de ces logiciels, quel que soit l'objectif de cette
    étude. La libre disposition du code source facilite cette étude.

-   La distribution de copie des logiciels AlternC est elle aussi
    possible librement, quelles que soient les conditions (gratuité ou
    pas...) de cette distribution. Une activité économique est ainsi
    parfaitement imaginable.

-   Enfin, il est possible *(et même souhaitable)* qu'AlternC soit
    l'objet d'améliorations. Cette suite logicielle est une oeuvre *« in
    progress »*, en ce sens que, au sein de la communauté AlternC ou en
    dehors, toute personne ayant la compétence et la volonté de modifier
    ces programmes, peut le faire sans contrainte.

J'aime à répéter que ce que l'on ne trouve pas sur internet n'existe
pas, tant le réseau est aujourd'hui d'une richesse inouïe.

Bien au delà des seuls usages commerciaux, dans lesquels l'utilisateur
n'est envisagé que comme un consommateur, qui n'utiliserait le réseau
que pour dépenser son argent, se contentant pour le reste de demeurer
tranquillement sous perfusion télévisuelle, l'usager d'AlternC est un
véritable acteur du réseau. C'est pour cela que cet ouvrage a été écrit.

Bonus

Ils utilisent AlternC et contribuent à son essor
================================================

Dans le cadre de cet ouvrage, nous avons contacté les différents
hébergeurs que nous connaissions, qu'ils soient contributeurs ou non,
associatifs ou en entreprise. Ce chapitre rend compte des principaux
acteurs qui ont fait et font AlternC.

Les entreprises
---------------

Dès le début d'AlternC, des entreprises impliquées dans le logiciel
libre ont soutenu, et soutiennent encore son essor, en donnant du temps,
en hébergeant serveurs de test et sites web, et bien entendu en
contribuant activement aux développements.

Voici certaines d'entre-elles, qui sont également des hébergeurs
professionnels proposant des services utilisant AlternC.

#### Octopuce

L'équipe d'Octopuce, constituée d'experts qui oeuvrent dans
l'administration système et réseau sous Linux depuis 1999, est une
société d'hébergement administré et de conseil en infrastructure
Internet. Les auteurs de ce présent ouvrage, associés dans Octopuce,
sont à l'origine du projet AlternC. Ils sont toujours actifs, tant dans
le développement que dans la documentation.

[http://www.octopuce.fr](http://www.octopuce.fr/)

#### Neuronnexion

Hébergeur et fournisseur d'accès à Internet depuis 1996, basé en
Picardie, Neuronnexion développe et commercialise les services liés à
Internet. Depuis quelques années, Neuronnexion propose des serveurs
dédiés sous AlternC.

[http://www.neuronnexion.fr](http://www.neuronnexion.fr/)

#### Webelys

Basée au coeur de la Provence, Webelys est une société spécialisée dans
l'hébergement de solutions internet depuis 2009. Elle bénéficie grâce à
à son équipe d'une expérience de près de 10 ans avec AlternC. Webelys
participe activement à l'évolution du projet principalement sur la
publication de la documentation technique et sur l'adaptation,
intégration de plugins (Munin, ferme à CMS, ...)

[http://www.webelys.com](http://www.webelys.com/)

------------------------------------------------------------------------

Les associations
----------------

Né dans le milieu associatif de l'Internet francophone, AlternC est donc
naturellement utilisé aujourd'hui par de nombreuses associations. Parmi
elles, certaines sont aujourd'hui des spécialistes de l'hébergement, et
contribuent au développement d'AlternC. Les voici.

#### Lautre Net

Laboratoire associatif ayant donné naissance à AlternC (voir le chapitre
III, Un peu d'histoire), Lautre Net est un hébergeur Internet associatif
et autogéré depuis 2001. L'association compte à ce jour près de 1 000
membres et utilise AlternC au centre de son infrastructure
d'hébergement.

[http://www.lautre.net](http://www.lautre.net/)

#### Koumbit

Koumbit est une organisation à but non lucratif dont la mission est de
créer un espace d'entraide et de partage de ressources pour les
travailleurs des technologies de l'information engagés socialement, et
du même coup favoriser l'appropriation de l'informatique libre et
l'autonomie technologique des groupes sociaux québécois.

Antoine Beaupré, de Koumbit, fait partie des principaux développeurs
d'AlternC.

[http://www.koumbit.org](http://www.koumbit.org/)

#### Globenet

Association militante au service de la liberté d'expression, proposant
des services Internet, Globenet a hébergé le premier serveur de Lautre
Net, permettant de ce fait le développement du projet AlternC. Globenet
utilise par ailleurs AlternC pour l'hébergement de ses membres.

[http://www.globenet.org](http://www.globenet.org/)

#### Domaine public

Situé en Belgique, l'association Domaine Public héberge 300 adhérents
depuis près de huit ans.

Domaine Public a participé activement à la naissance de la première
version d'AlternC et suit toujours le projet.

[domainepublic.net](http://www.domainepublic.net/)

#### Assodev-Marsnet

Assodev-Marsnet est une association militante, pour la promotion de
l'Internet coopératif et de l'informatique libre afin de favoriser le
développement des activités solidaires et les pratiques de coopération,
auprès du public associatif de la région PACA.

L'association accompagne une centaine de membres dans leur usages
(entraide, formations, création de sites, outils réseaux, hébergement).
Elle anime une trentaine d'évènements annuels autour de l'internet, de
l'informatique et de la culture libre.

[marsnet.org](http://www.marsnet.org/)

Ils ont fait AlternC
--------------------

Un projet logiciel ne repose pas seulement sur des développeurs, mais
aussi sur des traducteurs, débuggueurs, documentalistes, testeurs, et
autres empêcheurs de coder en rond...

Voici donc une liste de ces contributeurs à AlternC, par ordre
alphabétique.

Nous présentons nos excuses à ceux que nous aurions oubliés.

[1] J.C.R Licklider et Robert Taylor, "The Computer as a Communication
Device" in Science and Technology, April 1968.
[memex.org](http://memex.org/licklider.pdf)

[2] voir [awstats.sf.net](http://awstats.sourceforge.net/)

[3] voir [Mailman](http://www.gnu.org/software/mailman/)

[4] L'article fondateur de Tim Wu, *« Network Neutrality, Broadband
Discrimination. »* date de 2003, mais la prise de conscience collective
de l'importance de cette neutralité est bien plus tardive.

[5] En effet, l'étude et la décompilation d'un logiciel non libre n'est
possible que dans une mesure très limitée, à seule fin d'assurer
l'interopérabilité, et encore à condition que les informations
nécessaires ne soient pas déjà rendues publiques.
